Skip to main content
Search

 UPLOAD
 SIGN UP | LOG IN

BOOKS

VIDEO

AUDIO

SOFTWARE

IMAGES
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
ABOUT BLOG PROJECTS HELP DONATE  CONTACT JOBS VOLUNTEER PEOPLE
Full text of "Rayuela"
See other formats
J ULIO CORTAZAR

Rayuela



TABLERO DE DIRECCION

A su manera este I i bro es muchos I i bras, pero sobre todo es dos I i bros.

El primero se deja leer en la forma corriente, y termina en el capitulo 56, al pie
del cual hay tres vistosas estrellitas que equivalen a la palabra Fin. Por
consiguiente, el lector prescindirasin remordimientosdeloquesigue.

El segundo se deja leer empezando por el capitulo 73 y siguiendo luego en el
orden que se indica al pie de cada capitulo. En caso de confusion u olvido,
bastara consultar la lista siguiente:

73- 1-2- 116 - 3 - 84 - 4 - 71- 5 - 81-74 - 6-7 - 8 - 93-68-9- 104-10 - 65- 11-136- 12
106 - 13 - 115 - 14- 114 - 117 - 15 - 120 - 16- 137 - 17 - 97- 18- 153 - 19 - 90- 20-126 - 21
79 - 22 - 62 - 23- 124 - 128 - 24-134 - 25-141-60- 26- 109- 27- 28- 130- 151-152 - 143
100 - 76 - 101 - 144 - 92 - 103 - 108 - 64 - 155 - 123 -145 - 122 - 112 - 154 - 85 - 150 - 95 - 146
29- 107-113 - 30 - 57-70-147 - 31-32-132 - 61-33-67 - 83- 142 - 34 - 87- 105-96 - 94
91- 82- 99- 35- 121-36-37-98-38-39-86-78-40-59-41-148-42-75-43-125-44
102 - 45 - 80 - 46 - 47- 110-48-111 - 49- 118 - 50- 119 - 51-69-52-89- 53- 66- 149 - 54
129 - 139 - 133 - 40 - 138 - 127 - 56 - 135 - 63 - 88 - 72 - 77 - 131 - 58 - 131

Con el objeto de facilitar la rapida ubicacion de los capitulos, la numeracion se
va repitiendo en lo alto de las pagi nas correspond ientes a cada uno deellos.



1


32


63


94


125


2


33


64


95


126


3


34


65


96


127


4


35


66


97


128


5


36


67


98


129


6


37


68


99


130


7


38


69


100


131


8


39


70


101


132


9


40


71


102


133


10


41


72


103


134


11


42


73


104


135


12


43


74


105


136


13


44


75


106


137


14


45


76


107


138


15


46


77


108


139


16


47


78


109


140


17


48


79


110


141


18


49


80


111


142


19


50


81


112


143


20


51


82


113


144


21


52


83


114


145


22


53


84


115


146


23


54


85


116


147


24


55


86


117


148


25


56


87


118


149


26


57


88


119


150


11


50

JO


on




1 o


28


59


90


121


152


29


60


91


122


153


30


61


92


123


154


31


62


93


124


155



Y animado delaesperanza deser particularmenteutil
a la juventud, y de contribuir a la reforma de las
costumbres en general, he formado la presente
coleccion de maximas, consejos y preceptos, que son
la base de aquella moral universal, que es tan
proporcionada a la felicidad espiritual y temporal de
todos los hombres de cualquiera edad, estado y
condicion que sean, y a la prosperidad y buen orden,
no solo de la republica civil y cristiana en que
vivimos, si no de cualquiera otra republica o gobierno
que los filosofos mas especulativos y profundos del
or be quieran discurrir.

Espiritu dela Bibliay M oral Universal,
sacada dd Antiguoy N uevoTestamento.
Escrita en toscano por d abad M artini con

lascitasal pie
Traducidaen castdlano
Por un Clerigo Reglar delaCongregacion
deSan CayetanodeestaCorte.

Con licencia.
Madrid: Por Aznar, 1797.



Siempre que biene el tiempo fresco, o sea al medio del otonio, a mi
me da la loca de pensar ideas de tipo esentrico y esotico, como ser
por egenplo que me gustana venirme golondrina para agarrar y
volar a los paix adonde haiga calor, o de ser hormiga para meterme
bien adentro de una cueva y comer los productos guardados en el
verano o de ser una bivora como las del solojico, que las tienen bien
guardadas en una jaula de vidrio con calefacion para que no se
queden duras de fno, que es lo que les pasa a los pobres seres
humanos que no pueden comprarse ropa con lo cara questa, ni
pueden calentarse por la falta del querosen, la falta del carbon, la
falta de lenia, la falta de petrolio y tamien la falta de plata, porque
cuando uno anda con biyuya ensima puede entrar a cualquier
boliche y mandarse una buena grapa que hay que ver lo que
calienta, aunque no conbiene abusar, porque del abuso entra el visio
y del visio la dejenerades tanto del cuerpo como de las taras moral
de cada cual, y cuando se viene abajo por la pendiente fatal de la
falta de buena condupta en todo sentido, ya nadie ni nadies lo salva
de acabar en el mas espantoso tacho de basura del desprastijio
humano, y nunca le van a dar una mano para sacarlo de adentro del
fango enmundo entre el cual se rebudca, ni mas ni meno que si
fuera un condor que cuando joven supo correr y volar por la punta
de las altas montanias, pero que al ser viejo cayo parabajo como
bombardero en picada que le falia el motor moral. iY ojala que lo
que estoy escribiendole sirbalguno para que mire bien su
comportamiento y que no searrepienta cuando es tarde y ya todo se
haiga ido al corno por culpa suya!

Cesar Bruto, Lo que me gustana ser a
mi si no fuera loquesoy (capitulo: Perro
deSan Bernardo).



DEL LADO DE ALLLA



Rien nevoustueun hommecomme d'etre obi igede
representer un pays.



Jacques Vache, carta a A ndre Breton.



1



1



iEncontrarfa a la Maga? Tantas veces me habia bastado asomarme, viniendo
por la rue de Seine, al arco que da al Quai de Conti, y apenas la luz de ceniza y
olivo que flota sobre el no me dejaba distinguir las formas, ya su silueta delgada
se inscribia en el Pont des Arts, a veces andando de un lado a otro, a veces
detenida en el pretil de hierro, inclinada sobre d agua. Y era tan natural cruzar la
calle, subir bs pddahos del puente, entrar en su delgada cintura y acercarme a la
Maga que sonraa sin sorpresa, convencida como yo de que un encuentro casual
era lo menos casual en nuestras vidas, y que la gente que se da citas precisas es la
misma que necesita papel rayado para escribirse o que aprieta desde abajo el
tu bode dentifrice

Pero ella no estana ahora en el puente. Su fina cara de translucida piel se
asomarfa a viejos portales en el ghetto del Marais, quiza estuviera charlando con
una vendedora de papas fritas o comiendo una salchicha caliente en el boulevard
de Sevastopol. De todas maneras subi hasta el puente y la Maga no estaba.
Ahora la Maga no estaba en mi camino, y aunque conociamos nuestros
domicilios, cada hueco de nuestras dos habitaciones de falsos estudiantes en
Pahs, cada tarjeta postal abriendo una ventanita Braque o Ghirlandaio o Max
Ernst contra las molduras baratas y los papdes chill ones, aun asi no nos
buscahamos en nuestras casas. Preferiamos encontrarnos en d puente, en la
terraza de un cafe en un cine-club o agachados junto a un gato en cualquier
patio dd barrio latino. Andabamos sin buscarnos pero sabiendo que andabamos
para encontrarnos. Oh Maga, en cada mujer parecida a vos se agolpaba como un
silencio ensordecedor, una pausa filosa y cristalina que acababa por derrumbarse
tristemente, como un paraguas mqjado que se cierra. Justamente un paraguas,
Maga, te acordarias quiza de aqud paraguas viejo que sacrificamos en un
barranco dd Pare Montsouris, un atardecer hdado de marzo. Lo tiramos porque
lo habias encontrado en la Place de la Concorde, ya un poco roto, y lo usaste
muchisimo, sobre todo para meterlo en las costillas de la gente en d metro y en
los autobuses, siempre torpe y distraida y pensando en pajaros pintos o en un
dibujito que hacian dos moscas en d techo dd coche, y aqudla tarde cayo un
chaparron y vos quisiste abrir orgullosa tu paraguas cuando entrabamos en d
parque, y en tu mano se armo una catastrofe de rdampagos fhos y nubes negras,
ji rones de tda destrozada cayendo entre destdlos de van' I las desencajadas, y nos



6



1



raamos como locos mientras nos empapabamos, pensando que un paraguas
encontrado en una plaza debia morir dignamente en un parque, no podia entrar
en el ciclo innoble del tacho de basura o del cordon de la vereda; entonces yo lo
arrolle lo mejor posible, lo llevamos hasta lo alto del parque, cerca del puentecito
sobre el ferrocarril, y desde alii lo tire con todas mis fuerzas al fondo de la
barranca de cesped mqjado mientras vos proferias un grito donde vagamente
ere reconocer una imprecacion de walkyria. Y en el fondo del barranco se
hundio como un barco que sucumbe al agua verde al agua verde y procelosa, a
la me - qui est plus felonesse en ete qu'en hiver, a la ola perfida, Maga, segun
enumeraciones que detallamos largo rato, enamorados de Joinville y del parque,
abrazados y semejantes a arboles mqjados o a adores de cine de alguna pesima
pdicula hungara. Y quedo entre d pasto, minimo y negro, como un insecto
pisoteado. Y no se movia, ninguno de sus resortes se estiraba como antes.
Terminado. Seacabo. Oh M aga, y no estabamos contentos.

(LQue venia yo a hacer al Pont des Arts? Me parece que ese jueves de
diciembre tenia pensado cruzar a la orilla derecha y beber vino en el cafecito de
la rue des Lombards donde madame Leonie me mira la pal ma de la mano y me
anuncia viajes y sorpresas. Nunca te Neve a que madame Leonie te mirara la
pal ma de la mano, a lo mejor tuve miedo de que leyera en tu mano alguna
verdad sobre mi, porque fuiste siempre un espejo terrible, una espantosa
maquina de repeticiones, y lo que llamamos amarnos fue quiza que yo estaba de
pie del ante de vos, con una flor amarilla en la mano, y vos sostenias dos velas
verdes y el tiempo soplaba contra nuestras caras una lenta lluvia de lenuncias y
despedidas y tickets de metro. De manera que nunca te Neve a que madame
Leonie, Maga; y se, porque me lo dijiste, que a vos no te gustaba que yo te viese
entrar en la pequena libreria de la rue de Verneuil, donde un anciano agobiado
hace miles de fichas y sabe todo lo que puede saberse sobre historiografia. Ibas
alii a jugar con un gato, y el viejo te dejaba entrar y no te hacia preguntas,
contento de que a veces le alcanzaras algun libra de los estantes mas altos. Y te
calentabas en su estufa de gran caho negro y no te gustaba que yo supiera que
ibas a ponerte al lado de esa estufa. Pero todo esto habia que decirlo en su
momento, solo que era dificil precisar el momenta de una cosa, y aun ahora,
acodado en el puente, viendo pasar una pinaza color borravino, hermosisima
como una gran cucaracha reluciente de limpieza, con una mujer de delantal
bianco que colgaba ropa en un alambre de la proa, mirando sus ventanillas
pintadas de verde con cortinas Hansel y Gretel, aun ahora, Maga, me preguntaba
si este rodeo tenia sentido, ya que para llegar a la rue des Lombards me hubiera
convenido mas cruzar d Pont Saint-Michd y d Pont au Change. Pero si hubieras
estado ahi esa noche, como tantas otras veces, yo habria sabido que d rodeo tenia
un sentido, y ahora en cambio envilecia mi fracaso llamandolo rodeo. Era
cuestion, despues de subirme d cudlo de la canadiense, de seguir por los
mudles hasta entrar en esa zona de grandes tiendas que se acaba en d Chatdet,



7



1



pasar bajo la sombra violeta de la Tour Saint-Jacques y subir por mi calle
pensando en que no te habia encontrado y en madame Leonie

Se que un dia llegue a Paris, se que estuve un tiempo viviendo de prestado,
haciendo lo que otros hacen y viendo lo que otros ven. Se que salias de un cafe
de la rue du Cherche-Midi y que nos hablamos. Esa tarde todo anduvo mal,
porque mis costumbres argentinas me prohibian cruzar continuamente de una
vereda a otra para mirar las cosas mas insignificantes en las vitrinas apenas
iluminadas de unas calles que ya no recuerdo. Entonces te seguia de mala gana,
encontrandote petulante y malchada, hasta que te cansaste de no estar cansada y
nos metimos en un cafe del BouI'Mich' y de golpe, entre dos medialunas, me
contaste un gran pedazo de tu vida Como podia yo sospechar queaquello que
pareda tan mentira era verdadero, un Figari con violetas de anochecer, con caras
lividas, con hambre y golpes en los rincones. Mas tarde te ere, mas tarde hubo
razones, hubo madame Leonie que mirandome la mano que habia dormido con
tus senos me repitio casi tus mismas palabras. «E 1 1 a sufre en alguna parte.
Siempre ha sufrido. Es muy alegre, adora el amarillo, su pajaro es el mirlo, su
hora la noche, su puente d Pont des Arts.» (Una pinaza color borravino, Maga, y
por que no nos habremos ido en el la cuando todavia era tiempo.)

Y mira que apenas nos conociamos y ya la vida urdia lo necesario para
desencontrarnos minuciosamente. Como no sabias disimular me di cuenta en
seguida de que para verte como yo queria era necesario empezar por cerrar los
qjos, y entonces primero cosas como estrellas amarillas (moviendose en una jalea
de terciopdo), luego saltos rqjos dd humor y de las horas, ingreso paulatino en
un mundo-Maga que era la torpeza y la confusion pero tambien hdechos con la
firma de la araha Klee, d circo Miro, los espejos de ceniza Vidra da Silva, un
mundo donde te movias como un caballo de ajedrez que se moviera como una
torre que se moviera como un alfil. Y entonces en esos dias i barrios a los
cineclubs a ver pdiculas mudas, porque yo con mi cultura, no es cierto, y vos
pobrecita no entendias absolutamente nada de esa estridencia amah I la convulsa
previa a tu nacimiento, esa emulsion estriada donde corrian los muertos; pero de
repente pasaba por ahi Harold Lloyd y entonces te sacudias e agua dd sueho y
al final te convencias de que todo habia estado muy bien, y que Pabst y que Fritz
Lang. Me hartabas un poco con tu mania de perfeccion, con tus zapatos rotos,
con tu negativa a aceptar lo aceptable. Comiamos hamburgers en d Carrefour de
I'Odeon, y nos i barrios en bicicleta a M ontparnasse, a cualquier hotd, a cualquier
almohada. Pero otras veces seguiamos hasta la Porte d'Orleans, conociamos cada
vez mejor la zona de terrenos baldios que hay mas alia dd Boulevard Jourdan,
donde a veces a medianoche se reunian los dd Club de la Serpiente para hablar
con un vidente ciego, paradqja estimulante. Dejabamos las bicicletas en la calle y
nos internabamos de a poco, parandonos a mirar d cido porque esa es una de las
pocas zonas de Paris donde d cido vale mas que la tierra. Sentados en un
monton de basuras fumabamos un rato, y la Maga me acariciaba d pdo o
canturreaba mdodias ni siquiera inventadas, mdopeas absurdas cortadas por



£



1



suspiros o recuerdos. Yo aprovechaba para pensar en cosas inutiles, metodo que
habia empezado a practicar anos atras en un hospital y que cada vez me parecia
mas fecundo y necesario. Con un enorme esfuerzo, reuniendo imagenes
auxiliares, pensando en olores y caras, conseguia extraer de la nada un par de
zapatos marrones que habia usado en Olavarna en 1940. Tenian tacos de goma,
suelas muy finas, y cuando llovia me entraba el agua hasta el alma. Con ese par
de zapatos en la mano del recuerdo, d resto venia solo: la cara de dona Manuda,
por ejemplo, o d poeta Ernesto Morroni. Pero los rechazaba porque d juego
consistia en recobrar tan solo lo insignificante, lo inostentoso, lo perecido.
Temblando de no ser capaz de acordarme, atacado por la polilla que propone la
prorroga, imbed I a fuerza de besar el tiempo, terminaba por ver al lado de los
zapatos una latita de Te Sol que mi madre me habia dado en Buenos Aires. Y la
cucharita para d te, cuchara-ratonera donde las lauchitas negras se quemaban
vivas en la taza de agua lanzando burbujas chirriantes. Convencido de que d
recuerdo lo guarda todo y no solamente a las Albertinas y a las grandes
efemerides dd corazon y los rihones, me obstinaba en reconstruir d contenido de
mi mesa de trabajo en Floresta, la cara de una muchacha irrecordable llamada
Gekrepten, la cantidad de plumas cucharita que habia en mi caja de utiles de
quinto grado, y acababa temblando de tal manera y desesperandome (porque
nunca he podido acordarme de esas plumas cucharita, se que estaban en la caja
de utiles, en un compartimento especial, pero no me acuerdo de cuantas eran ni
puedo precisar d momento justo en que debieron ser dos o sds), hasta que la
Maga, besandome y echandome en la cara d humo dd cigarrillo y su aliento
caliente, me recobraba y nos ra'amos, empezabamos a andar de nuevo entre bs
montones de basura en busca de los dd Club. Ya para entonces me habia dado
cuenta de que buscar era mi signo, emblema de los que sal en de noche sin
proposito fijo, razon de los matadores de brujulas. Con la Maga hablabamos de
patafisica hasta cansarnos, porque a dla tambien le ocurha (y nuestro encuentro
era eso, y tantas cosas oscuras como d fosforo) caer de continuo en las
excepciones, verse metida en casillas que no eran las de la gente, y esto sin
despreciar a nadie sin creernos Maldorores en liquidacion ni Mdmoths
privilegiadamente errantes. No me parece que la luciernaga extraiga mayor
suficiencia dd hecho incontrovertible de que es una de las maravillas mas
fenomenales de este circo, y sin embargo basta suponerle una conciencia para
comprender que cada vez que se le encandila la barriguita d bicho de luz debe
sentir como una cosquilla de privilegio. De la misma manera a la Maga le
encantaban los lios inverosi miles en que andaba metida siempre por causa dd
fracaso de las leyes en su vida. Era de las que rompen los puentes con solo
cruzarlos, o se acuerdan llorando a gritos de haber visto en una vitrina d decimo
de loteria que acaba de ganar cinco mi Hones. Por mi parte ya me habia
acostumbrado a que me pasaran cosas modestamente excepcionales, y no
encontraba demasiado horrible que al entrar en un cuarto a oscuras para recoger
un album de discos, sintiera bullir en la palma de la mano d cuerpo vivo de un



c



1



ciempies gigante que habia elegido dormir en el lomo del album. Eso, y
encDntrar grandes pelusas grises o verdes dentro de un paquete de cigarrillos, u
of r el silbato de una locomotora exactamente en el momenta y el tono necesarios
para incorporarse ex officio a un pasaje de una sinfonia de Ludwig van, o entrar
a una pissotiere de la rue de Medicis y ver a un hombre que orinaba
aplicadamente hasta el momenta en que, apartandose de su compartimento,
giraba had a mi y me mostraba, sosteniendolo en la pal ma de la mano como un
objeto liturgico y precioso, un miembro de dimensiones y colores increbles, y en
el mismo instante darme cuenta de que ese hombre era exactamente igual a otro
(aunque no era el otro) que veinticuatro horas antes, en la Salle de Geographie,
habia disertado sobre totems y tabues, y habia mostrado al publico,
sosteniendolos preciosamente en la palma de la mano, bastoncillos de marfil,
plumas de pajaro lira, monedas rituales, fosiles magicos, estrellas de mar,
pescados secos, fotografias de concubinas reales, ofrendas de cazadores, enormes
escarabajos embalsamados que hacian temdar de asustada delicia a las
infaltablessehoras.

En fin, no es facil hablar de la Maga que a esta hora anda seguramente por
Belleville o Pantin, mirando aplicadamente el suelo hasta encontrar un pedazo
de genero rqjo. Si no lo encuentra seguira asi toda la noche, revolvera en los
tachos de basura, los qjos vidriosos, convencida de que algo horrible le va a
ocurrir si no encuentra esa prenda de rescate, la sehal del perdon o del
aplazamiento. Se lo que es eso porque tambien obedezco a esas serial es, tambien
hay veces en que me toca encontrar trapo rojo. Desde la infancia apenas se me
cae algo al suelo tengo que levantarlo, sea lo que sea, porque si no lo hago va a
ocurrir una desgracia, no a mi sino a alguien a quien amo y cuyo nombre
empieza con la inicial del objeto caido. Lo peor es que nada puede contenerme
cuando algo se me cae al suelo, ni tampoco vale que lo levante otro porque el
maleficio obraha igual. He pasado muchas veces por loco a causa de esto y la
verdad es que estoy loco cuando lo hago, cuando me precipito a juntar un lapiz o
un trocito de papel que se me han ido de la mano, como la noche del terron de
azucar en el restaurante de la rue Scribe, un restaurante bacan con montones de
gerentes, putas de zorros plateados y matrimonios bien organizados. Estabamos
con Ronald y Etienne, y a mi se me cayo un terron de azucar que fue a parar
abajo de una mesa bastante lejos de la nuestra. Lo primero que me 1 1 amo la
atencion fue la forma en que el terron se habia alejado, porque en general los
terrones de azucar se plantan apenas tocan el suelo por razones paralelepipedas
evidentes. Pero este se conducia como si fuera una bola de naftalina, lo cual
aumento mi aprension, y llegue a creer que realmente me lo habian arrancado de
la mano. Ronald, que me conoce, miro hacia donde habia ido a parar el terron y
se empezo a reir. Eso me dio todavia mas miedo, mezclado con rabia. Un mozo
se acerco pensando que se me habia caido algo precioso, una Parker o una
dentadura postiza, y en realidad lo unico que hacia era molestarme entoncessin
pedir permiso me tire al suelo y empece a buscar el terron entre los zapatos de la



10



1



gente que estaba llena de curiosidad creyendo (y con razon) que se trataba de
algo importante. En la mesa habia una gorda pelirroja, otra menos gorda pero
igualmente putona, y dos gerentes o algo asi. Lo primero que hice fue darme
cuenta de que el terron no estaba a la vista y eso que lo habia visto saltar hasta
los zapatos (que se movfan inquietos como gallinas). Para peor el piso tenia
alfombra, y aunque estaba asquerosa de usada el terron se habia escondido entre
los pelos y no podia encontrarlo. El mozo se tiro del otro lado de la mesa, y ya
eramos dos cuadrupedos moviendonos entre los zapatos gallina que alia arriba
empezaban a cacarear como locas. El mozo seguia convencido de la Parker o el
luis de oro, y cuando estabamos bien metidos debajo de la mesa, en una especie
de gran intimidad y penumbra y el me pregunto y yo le dije, puso una cara que
era como para pulverizarla con un fijador, pero yo no tenia ganas de ra'r, el
miedo me hacia una doble Nave en la boca del estomago y al final me dio una
verdadera desesperacion (el mozo se habia levantado furioso) y empece a
agarrar los zapatos de las mujeres y a mirar si debajo del arco de la suela no
estaria agazapado el azucar, y las gallinas cacareaban, los gal los gerentes me
picoteaban el lomo, oia las carcajadas de Ronald y de Etienne mientras me movia
de una mesa a otra hasta encontrar el azucar escondido detras de una pata
Segundo Imperio. Y todo d mundo enfurecido, hasta yo con el azucar apretado
en la palma de la mano y sintiendo como se mezclaba con el sudor de la piel,
como asquerosamente se deshacia en una especie de venganza pegajosa, esa
cl ase de epi sod i os todos I os d i as.



11



2



2



Aqui habia sido primero como una sangria, un vapuleo de uso interno, una
necesidad de sentir el estupido pasaporte de tapas azules en el bolsillo del saco,
la Have del hotel bien segura en el clavo del tablero. El miedo, la ignorancia, el
deslumbramiento: Esto se llama asi, eso se pide asi, ahora esa mujer va a sonre'r,
mas alia de esa calle empieza el Jardin des Plantes. Paris, una tarjeta postal con
un dibujo de Klee al lado de un espejo sucio. La Maga habia aparecido una tarde
en la rue du Cherche-M idi, cuando subia a mi pieza de la rue de la Tombe Issoire
traia siempre una flor, una tarjeta Klee o Miro, y si no tenia dinero degia una
hoja de platano en d parque Por ese entonces yo juntaba alambres y cajones
vacios en las calles de la madrugada y fabricaba moviles, perfiles que giraban
sobre las chimeneas, maquinas inutiles que la Maga me ayudaba a pintar. No
estabamos enamorados, haciamos el amor con un virtuosismo desapegado y
critico, pero despues caiamos en silencios terribles y la espuma de los vasos de
cerveza se iba poniendo como estopa, se entibiaba y contraia mientras nos
mirabamos y sentiamos que eso era el tiempo. La Maga acababa por levantarse y
daba inutiles vueltas por la pieza. Mas de una vez la vi admirar su cuerpo en el
espejo, tomarse los senos con las manos como las estatuillas si has y pasarse los
qjos por la piel en una lenta caricia. Nunca pude resistir al deseo de llamarla a mi
lado, sentirla caer poco a poco sobre mi, desdoblarse otra vez despues de haber
estado por un momento tan sola y tan enamorada frente a la eternidad de su
cuerpo.

En ese entonces no hablabamos mucho de Rocamadour, el placer era egoista y
nos topaba gimiendo con su frente estrecha, nos ataba con sus manos llenas de
sal. Llegue a aceptar el desorden de la Maga como la condicion natural de cada
instante, pasabamos de la evocacion de Rocamadour a un plato de fideos
recalentados, mezclando vino y cerveza y limonada, bajando a la carrera para
que la vieja de la esquina nos abriera dos docenas de ostras, tocando en el piano
descascarado de madame Noguet mdodias de Schubert y prdudios de Bach, o
tolerando Porgy and Bess con bifes a la plancha y pepinos salados. El desorden en
que viviamos, es decir d orden en que un bide se va convirtiendo por obra
natural y paulatina en discoteca y archivo de correspondencia por contestar, me
parecia una disciplina necesaria aunque no queria decirsdo a la Maga. Me habia
llevado muy poco comprender que a la Maga no habia que plantearle la realidad



12



2



en terminos metodicos, d elogio dd desorden la hubiera escandalizado tanto
como su denuncia. Para dla no habia desorden, lo supe en d mismo momenta en
que descubn d contenido de su bolso (era en un cafe de la rue Reaumur, llovia y
empezabamos a desearnos), mientras que yo lo aceptaba y lo favorecia despues
de haberlo identificado; de esas desventajas estaba hecha mi rdacion con casi
todo d mundo, y cuantas veces, tirado en una cama que no se tendia en muchos
dias, oyendo llorar a la Maga porque en d metro un nino le habia traido d
recuerdo de Rocamadour, o viendola pdnarse despues de haber pasado la tarde
frente al retrato de Leonor de Aquitania y estar muerta de ganas de parecerse a
dla, se me ocurna como una especie de eructo mental que todo ese abece de mi
vida era una penosa estupidez porque se quedaba en mero movimiento
dialectico, en la deccion de una inconducta en vez de una conducta, de una
modica indecencia en vez de una decencia gregaria. La Maga se panaba, se
despdnaba, se volvia a pdnar. Pensaba en Rocamadour; cantaba algo de Hugo
Wolf (mal), me besaba, me preguntaba por d pdnado, se ponia a dibujar en un
papdito amarillo, y todo eso era dla indisolublemente mientras yo ahi, en una
cama ddiberadamente sucia, bebiendo una cerveza ddiberadamente tibia era
siempre yo y mi vida, yo con mi vida frente a la vida de los otros. Pero lo mismo
estaba bastante orgulloso de ser un vago consciente y por debajo de lunas y
I unas, de incontables peripecias donde la Maga y Ronald y Rocamadour, y d
Club y las call es y mis enfermedades morales y otras piorreas, y BertheTrepat y
d hambre a veces y d viejo Trouille que me sacaba de apuros, por debajo de
noches vomitadas de musica y tabaco y vilezas menudas y trueques de todo
genero, bien por debajo o por end ma de todo eso no habia querido fingir como
los bohemios al uso que ese caos de bolsillo era un orden superior dd espiritu o
cualquier otra etiqueta igualmente podrida, y tampoco habia querido aceptar
que bastaba un minimo de decencia (idecencia, joven!) para salir de tanto
algodon manchado. Y asi me habia encontrado con la Maga, que era mi testigo y
mi espia sin saberlo, y la irritacion de estar pensando en todo eso y sabiendo que
como siempre me costaba mucho menos pensar que ser, que en mi caso d ergo de
la frasecita no era tan ergo ni cosa parecida, con lo cual asi ibamos por la orilla
izquierda, la Maga sin saber que era mi espia y mi testigo, admirando
enormemente mis conocimientos di versos y mi dominio de la literatura y hasta
dd jazz cool, misterios enormisimos para dla. Y por todas esas cosas yo me sentia
antagonicamente cerca de la Maga, nos quenamos en una dialectica de iman y
limadura, de ataque y defensa, de pdota y pared. Supongo que la Maga se hacia
ilusiones sobre mi, debia creer que estaba curado de prejuicios o que me estaba
pasando a los suyos, siempre mas livianos y poeticos. En pleno contento
precario, en plena falsa tregua, tendi la mano y toque d ovillo Pans, su materia
infinita arrollandose a si misma, el magma dd aire y de lo que se dbujaba en la
ventana, nubes y buhardillas; entonces no habia desorden, entonces d mundo
seguia siendo algo petrificado y establecido, un juego de dementos girando en
sus goznes, una madeja de calles y arboles y nombres y meses. No habia un



13



2



desorden que abriera puertas al rescate, habia solamente suciedad y miseria,
vasos con restos de cerveza, medias en un rincon, una cama que olia a sexo y a
pelo, una mujer que me pasaba su mano fina y transparente por los muslos,
retardando la cahcia que me arrancarfa por un rato a esa vigilancia en pleno
vacio. Demasiado tarde, siempre, porque aunque hicieramos tantas veces el amor
la fdicidad tenia que ser otra cosa, algo quiza mas thste que esta paz y este
placer, un aire como de unicornio o isla, una caida interminable en la
inmovilidad. La Maga no sabia que mis besos eran como qjos que empezaban a
abrirse mas alia de ella, y que yo andaba como salido, volcado en otra figura del
mundo, piloto vertiginoso en una proa negra que cortaba d agua dd tiempo y la
negaba.

En esos dias dd cincuenta y tantos empece a sentirme como acorralado entre
la Maga y una nocion diferente de lo que hubiera tenido que ocurrir. Era idiota
sublevarse contra d mundo Maga y d mundo Rocamadour, cuando todo me
decia que apenas recobrara la independencia dejaria de sentirme libre. Hipocrita
como pocos, me molestaba un espionaje a la altura de mi pid, de mis piernas, de
mi manera de gozar con la Maga, de mis tentativas de papagayo en la jaula
leyendo a Kierkegaard a traves de los barrotes, y creo que por sobre todo me
molestaba que la Maga no tuviera conciencia de ser mi testigo y que al contrario
estuviera convencida de mi soberana autarquia; pero no, lo que verdaderamente
me exasperaba era saber que nunca vol vena a estar tan cerca de mi libertad como
en esos dias en que me sentia acorralado por d mundo Maga, y que la ansiedad
por liberarme era una admision de derrota. Me dolia reconocer que a golpes
sinteticos, a pantallazos maniqueos o a estupidas dicotomias resecas no podia
abrirme paso por las escalinatas de la Gare de Montparnasse adonde me
arrastraba la Maga para visitar a Rocamadour. iPor que no aceptar lo que estaba
ocurriendo sin pretender explicarlo, sin sentar las nociones de orden y de
desorden, de libertad y Rocamadour como quien distribuye macetas con
geranios en un patio de la calle Cochabamba? Tal vez fuera necesario caer en lo
mas profundo de la estupidez para acertar con d picaporte de la letrina o dd
Jardin de los Olivos. Por d momenta me asombraba que la Maga hubiera podido
llevar la fantasia al punto de llamarle Rocamadour a su hijo. En d Club nos
habiamos cansado de buscar razones, la Maga se limitaba a decir que su hijo se
llamaba como su padre pero desaparecido d padre habia sido mucho mejor
llamarlo Rocamadour y mandarlo al campo para que lo criaran en nourrica A
veces la Maga se pasaba semanas sin hablar de Rocamadour, y eso coincidia
siempre con sus esperanzas de llegar a ser una cantante de lieder. Entonces
Ronald venia a sentarse al piano con su cabezota colorada de cowboy, y la Maga
vociferaba Hugo Wolf con una ferocidad que hacia estremecerse a madame
Noguet mientras, en la pieza vecina, ensartaba cuentas de plastico para vender
en un puesto dd Boulevard de Sevastopol. La Maga cantando Schumann nos
gustaba bastante, pero todo dependia de la luna y de lo que fueramos a hacer esa
noche y tambien de Rocamadour porque apenas la Maga se acordaba de



14



2



Rocamadour el canto se iba al diablo y Ronald, solo en el piano, tenia todo el
tiempo necesario para trabajar sus ideas de bebop o matarnos dulcemente a
fuerzade blues.

No quiero escribir sobre Rocamadour, por lo menos hoy, necesitaria tanto
acercarme mejor a mi mismo, dejar caer todo eso que me separa del centra.
Acabo siempre aludiendo al centro sin la menor garantia de saber lo que digo,
cedo a la trampa facil de la geometna con que pretende ordenarse nuestra vida
de occidentales: Eje, centro, razon de ser, Omphalos, nombres de la nostalgia
indoeuropea. Incluso esta existencia que a veces procuro describir, este Paris
donde me muevo como una hqja seca, no serian visibles si detras no latiera la
ansiedad axial, el reencuentro con el fuste Cuantas palabras, cuantas
nomenclaturas para un mismo desconcierto. A veces me convenzo de que la
estupidez se llama triangulo, de que ocho por ocho es la locura o un perro
Abrazado a la Maga, esa concrecion de nebulosa, pienso que tanto sentido tiene
hacer un muhequito con miga de pan como escribir la novela que nunca escribire
o defender con la vida las ideas que redimen a los pueblos. El pendulo cumplesu
vaiven instantaneo y otra vez me inserto en las categohas tranquilizadoras:
muhequito insignificante, novela trascendente, muerte heroica. Los pongo en
fila, de menor a mayor: muhequito, novela, heroismo. Pienso en las jerarquiasde
valores tan bien exploradas por Ortega, por Scheler: lo estetico, lo etico, lo
religioso. Lo religioso, lo estetico, lo etico. Lo etico, lo religioso, lo estetico. El
muhequito, la novela. La muerte, el muhequito. La lengua de la Maga me hace
cosquillas. Rocamadour, la etica, el muhequito, la Maga. La lengua, la cosquilla,
laetica.



15



3



3



El tercer cigarrillo del insomnio se quemaba en la boca de Horacio Oliveira
sentado en la cama; una o dos veces habia pasado levemente la mano por el pelo
de la Maga dormida contra el. Era la madrugada del lunes, habian dejado irse la
tarde y la noche del domingo, leyendo, escuchando discos, levantandose
alternativamente para calentar cafe o cebar mate Al final de un cuarteto de
Haydn la Maga se habia dormido y Oliveira, sin ganas de seguir escuchando,
desenchufo el tocadiscos desde la cama; el disco siguio girando unas pocas
vueltas, ya sin que ningun sonido brotara del parlante. No sabia por que pero esa
inercia estupida lo habia hecho pensar en los movimientos aparentemente
inutiles de algunos insectos, de algunos nihos. No podia dormir, fumaba
mirando la ventana abierta, la bohard ilia donde a veces un violinista con joroba
estudiaba hasta muy tarde. No hacia calor, pero el cuerpo de la Maga le
calentaba la pierna y el flanco derecho; se aparto poco a poco, penso que la noche
ibaaser larga.

Se sentia muy bien, como siempre que la Maga y el habian conseguido llegar
al final de un encuentro sin chocar y sin exasperarse. Le importaba muy poco la
carta de su hermano, rotundo abogado rosarino que producia cuatro pliegos de
papd avion acerca de los deberes filiales y ciudadanos malbaratados por
Oliveira. La carta era una verdadera delicia y ya la habia fijado con scotch tape
en la pared para que la saborearan sus amigos. Lo unico importante era la
confirmacion de un envio de dinero por la bolsa negra, que su hermano llamaba
deli cad amente «el comisionista». Oliveira penso que podha comprar unos libros
que andaba queriendo leer, y que le daha tres mil francos a la Maga para que
hiciese lo que le diera la gana, probablemente comprar un elefante de felpa de
tamaho casi natural para estupefaccion de Rocamadour. Por la mahana tendha
que ir a lo del viejo Trouille y ponerle al dia la correspondencia con
Latinoamerica. Salir, hacer, poner al dia, no eran cosas que ayudaran a dormirse
Poner al dia, vaya expresion. Hacer. Hacer algo, hacer el bien, hacer pis, hacer
tiempo, la accion en todas sus barajas. Pero detras de toda accion habia una
protesta porque todo hacer significaba salir de para llegar a, o mover algo para
que estuviera aqui y no alii, o entrar en esa casa en vez de no entrar o entrar en la
de al lado, es decir que en todo acto habia la admision de una carencia, de algo
no hecho todavia y que era posible hacer, la protesta tacita f rente a la continua



16



3



evidencia de la falta, de la merma, de la parvedad del presente. Creer que la
accion podia colmar, o que la surma de las acciones podia realmente equivaler a
una vida digna de este nombre, era una ilusion de moralista. Valia mas
renunciar, porque la renuncia a la accion era la protesta misma y no su mascara.
Oliveira encendio otro cigarrillo, y su mini mo hacer lo obi i go a sonreYse
ironicamente y a tomarse el pelo en el acto mismo. Poco le importaban los
anal i sis superfi dales, casi siempre vi dados por la distraccion y las trampas
filologicas. Lo unico cierto era el peso en la boca del estomago, la sospecha fisica
de que algo no andaba bien, de que casi nunca habia andado bien. No era ni
siquiera un problema, sino haberse negado desde temprano a las mentiras
colectivas o a la soledad rencorosa del que se pone a estudiar los isotopos
radiactivos o la presidencia de Bartolome Mitre. Si algo habia elegido desde
joven era no defenderse mediante la rapida y ansiosa acumulacion de una
«cultura», truco por excdencia de la clase media argentina para hurtar d cuerpo
a la realidad nacional y a cualquier otra, y creerse a salvo dd vacio que la
rodeaba. Tal vez gracias a esa especie de fiaca sistematica como la definia su
camarada Travder, se habia librado de ingresar en ese orden fariseo (en d que
militaban muchos amigos suyos, en general de buena fe porque la cosa era
posible, habia ejemplos), que esquivaba d fondo de los problemas mediante una
especializacion de cualquier orden, cuyo ejercicio conferia ironicamente las mas
altas ejecutorias de argentinidad. Por lo dermas le parecia tramposo y facil
mezclar problemas historicos como d ser argentino o esquimal, con problemas
como d de la accion o la renuncia. Habia vivido lo suficiente para sospechar eso
que, pegado a las narices de cualquiera, se le escapa con la mayor frecuencia: d
peso dd sujeto en la nocion dd objeto. La Maga era de las pocas que no
olvidaban jamas que la cara de un tipo influia siempre en la idea que pudiera
hacerse dd comunismo o la civilizacion cretomicenica, y que la forma de sus
manos estaba presente en lo que su dueho pudiera sentir frente a Ghirlandaio o
Dostoievski. Por eso Olivdra tendia a admitir que su grupo sanguineo, d hecho
de haber pasado la infancia rodeado de tios majestuosos, unos amores
contrariados en la adolescencia y una facilidad para la astenia podian ser factores
de primer orden en su cosmovision. Era clase media, era porteho, era colegio
nacional, y esas cosas no se arreglan asi nomas. Lo malo estaba en que a fuerza
de tenner la excesiva localizacion de los puntos de vista, habia terminado por
pesar y hasta aceptar demasiado d si y d no de todo, a mirar desde d fid los
platillos de la balanza. En Paris todo le era Buenos Aires y viceversa; en lo mas
ahincado dd amor padecia y acataba la perdida y d olvido. Actitud
perniciosamente cormoda y hasta facil a poco que se volviera un reflejo y una
tecnica; la lucidez terrible dd paralitica la ceguera dd atleta perfectamente
estupido. Se empieza a andar por la vida con d paso pachorriento dd filosofo y
dd clochard, reduciendo cada vez mas los gestos vitales al imero instinto de
conservacion, al ejercicio de una conciencia mas atenta a no dejarse engahar que
a aprehender la verdad. Quietismo laico, ataraxia moderada, atenta desatencion.



17



3



Lo importante para Oliveira era asistir sin desmayo al espectaculo de esa
parcel aci on Tupac-Amaru, no incurrir en el pobre egocentrismo (criollicentrismo,
suburcentrismo, cultucentrismo, folklocentrismo) que cotidianamente se
proclamaba en torno a el bajo todas las formas posibles. A los diez anos, una
tarde de tios y pontificantes homilias historico-politicas a la sombra de unos
paraisos, habia manifestado timidamente su primera reaccion contra el tan
hispanoitalo-argentino «iSe lo digo yo!», acompanado de un punetazo rotundo
que debia servir de ratificacion iracunda. Glido dico io! iSe lo digo yo, carajo! Ese
yo, habia alcanzado a pensar Oliveira, ique valor probatorio tenia? El yo de los
grandes, ique omnisciencia conjugaba? A los quince anos se habia enterado del
«solo se que no se nada»; la cicuta concomitante le habia pared do inevitable, no
se desafia a la gente en esa forma, se lo digo yo. Mas tarde le hizo gracia
comprobar como en las formas superiores de cultura el peso de las autoridades y
las influencias, la confianza que dan las buenas lecturas y la inteligencia,
producian tambien su «se lo digo yo» finamente disimulado, incluso para el que
lo proferia: ahora sesucedian los «siempre he creido», «si de algo estoy seguro»,
«es evidente que», casi nunca compensado por una apreciacion desapasionada
del punto de vista opuesto. Como si la especie velara en el individuo para no
dejarlo avanzar demasiado por el camino de la tolerancia, la duda inteligente, el
vaiven sentimental. En un punto dado nacia el callo, la esclerosis, la definicion: o
negro o bianco, radical o conservador, homosexual o heterosexual, figurativo o
abstracto, San Lorenzo o Boca Juniors, carne o verduras, los negocios o la poesia.
Y estaba bien, porque la especie no podia fiarse de tipos como Oliveira; la carta
desu hermano era exactamente la expresion deesa repulsa.

«Lo malo de todo esto», penso, «es que desemboca inevitablemente en el
animula vagula blandula. d.Que hacer? Con esta pregunta empece a no dormir.
Oblomov, cosa facciamo? Las grandes voces de la Historia instan a la accion:
Hamlet, re/enge! dNos vengamos, Hamlet, o tranquilamente Chippendale y
zapatillas y un buen fuego? El sirio, despues de todo, elogio escandalosamente a
Marta, es sabido. d.Das la batalla, Aduna? No podes negar los valores, rey
indeciso. La lucha por la lucha misma, vivir pdigrosamente, pensa en Mario el
Epicureo, en Richard Hillary, en Kyo, en T.E. Lawrence... Felices bs que eligen,
los que aceptan ser elegidos, los hermosos heroes, los hermosos santos, los
escapistas perfectos».

Quiza. dPor que no? Pero tambien podia ser que su punto de vista fuera el de
la zorra mirando las uvas. Y tambien podia ser que tuviese razon, pero una razon
mezquina y lamentable una razon de hormiga contra cigarra. Si la lucidez
desembocaba en la inaccion, d.no se vol via sospechosa, no encubria una forma
particu I armente diabolica de ceguera? La estupidez del heroe militar que salta
con el polvohn, Cabral soldado heroico cubriendose de gloria, insinuaban quiza
una supervision, un instantaneo asomarse a algo absoluto, por fuera de toda
conciencia (no se le pide eso a un sargento), f rente a lo cual la clarividencia



18



3



ordinaria, la lucidez de gabinete, de tres de la manana en la cama y en mitad de
un cigarri llo, eran menos eficaces que las de un topo.

Le hablo de todo eso a la Maga, que se habia despertado y se acurrucaba
contra el maullando sonolienta. La Maga abrio losojos, sequedo pensando.

— Vos no podnas — d ijo— . Vos pensas demasiado antes de hacer nada.

— Parto del principio deque la reflexion debepreceder a la accion, bobalina.

—Partis del principio — dijo la Maga—. Que complicado. Vos sos como un
testigo, sos el que va al museo y mira los cuadros. Quiero decir que los cuadros
estan ahi y vos en el museo, cerca y lejos al mismo tiempo. Yo soy un cuadro,
Rocamadour es un cuadro. Etienne es un cuadro, esta pieza es un cuadro. Vos
crees que estas en esta pieza pero no estas. Vos estas mirando la peza, no estas
en la pieza.

— Estachica lodejana verdea Santo Tomas— dijo Oliveira.
— iPor que Santo Tomas? —dijo la Maga—. iEse idiota que queria ver para
creer?

—Si, querida —dijo Oliveira, pensando que en el fondo la Maga habia
embocado el verdadero santo. Fdiz de el la que podia creer sin ver, que formaba
cuerpo con la duracion, el continuo de la vida. Feliz de ella que estaba dentro de
la pieza, que tenia derecho de ciudad en todo lo que tocaba y convivia, pez no
abajo, hoja en el arbol, nube en el cielo, imagen en el poema. Pez, hoja, nube,
i magen: exactamente eso, a menos que...

m



19



4



4



Asi habian empezado a andar por un Paris fabuloso, dejandose llevar por los
signos de la noche acatando itineraries nacidos de una frasede clochard, de una
bohardilla iluminada en el fondo de una calle negra, deteniendose en las placitas
confid end ales para besarse en los bancos o mirar las rayuelas, los ritos infantiles
del guijarro y el salto sobre un pie para entrar en el Cielo. La Maga hablaba de
sus amigas de Montevideo, de anos de infancia, de un tal Ledesma, de su padre.
Oliveira escuchaba sin ganas, lamentando un poco no poder interesarse;
Montevideo era lo mismo que Buenos Aires y el necesitaba consolidar una
ruptura precaria (ique estaria haciendo Traveler, ese gran vago, en que lios
majestuosos se habria metido desde su partida? Y la pobre boba de Gekrepten, y
los cafes del centra), por eso escuchaba displicente y hacia dibujos en el
pedregullo con una ramita mientras la Maga explicate por que Chempe y
Gracida eran buenas chicas, y cuanto le habia dolido que Luciana no fuera a
despedirla al barco, Luciana era una snob, eso no lo podia aguantar en nadie.

— iQueentendes por snob? — pregunto Oliveira, mas i nteresado.

— Bueno — dijo la Maga, agachando la cabeza con el aire de quien presiente
que va a decir una burrada— yo me vine en tercera clase, pero creo que si
hubiera venido en segunda Luciana hubiera ido a despedirme

—La mejor defi nicion que he oido nunca —dijo Olivei ra.

— Y ad emas estate Rocamadour— dijo la Maga.

Asi fue como Oliveira se entero de la existencia de Rocamadour, que en
Montevideo se Hamate modestamente Carlos Francisco. La Maga no parecia
dispuesta a proporcionar demasiados detalles sobre la genesis de Rocamadour,
aparte de que se habia negado a un aborto y ahora empezate a lamentarlo.

—Pero en el fondo no lo lamento, el problema es como voy a vivir, Madame
I rene me cobra mucho, tengo quetomar lecciones de canto, todo eso cuesta.

La Maga no sabia demasiado bien por que habia venido a Paris, y Oliveira se
fue dando cuenta de que con una ligera confusion en materia de pasajes,
agendas de turismo y visados, lo mismo hubiera pod ido recalar en Singapur que
en Ciudad del Cabo; lo unico importante era haber salido de Montevideo,
ponerse f rente a f rente con eso que dla Hamate modestamente «la vida». La gran
ventaja de Paris era que sabia bastante frances (more Pitman) y que se podian ver
los mejores cuadros, las mejores pdiculas, la Kultur en sus formas mas preclaras.



20



4



A Oliveira lo enterneda este panorama (aunque Rocamadour habia sido un
sosegate bastante desagradable, no sabia por que), y pensaba en algunas de sus
brillantes amigas de Buenos Aires, incapaces de ir mas alia de Mar del Plata a
pesar de tantas metaffsicas ansiedades de experiencia planetaria. Esta mocosa,
con un hijo en los brazos para colmo, se metia en una tercera de barco y se
largaba a estudiar canto a Pans sin un vinten en el bolsillo. Por si fuera poco ya le
daba lecciones sobre la manera de mirar y de ver; lecciones que ella no
sospechaba, solamente su manera de pararse de golpe en la calle para espiar un
zaguan donde no habia nada, pero mas alia un vislumbre verde, un resplandor,
y entonces col arse furtivamente para que la portera no se enqjara, asomarse al
gran patio con a veces una vieja estatua o un brocal con hiedra, o nada,
solamente el gastado pavimento de redondos adoquines, verdin en las paredes,
una muestra de relqjero, un viejito tomando sombra en un rincon, y los gatos,
siempre inevitablemente los minouche morrongos miaumiau kitten kat chat cat
gatoo grises y blancos y negros y de al banal, duehos del tiempo y de las baldosas
tibias, invariables amigos de la Maga que sabia hacerles cosquillas en la barriga y
les hablaba un lenguaje entre tonto y misterioso, con citas a plazo fijo, consejos y
advertencias. De golpe Oliveira se extrahaba andando con la Maga, de nada le
servia irritarse porque a la Maga se le volcaban casi siempre los vasos de cerveza
o sacaba el pie de debajo de una mesa justo para que el mozo tropezara y se
pusiera a maldecir; era feliz a pesar de estar todo el tiempo exasperado por esa
manera de no hacer las cosas como hay que hacerlas, de ignorar resudtamente
las grandes cifras de la cuenta y quedarse en cambio arrobada delantede la cola
de un modesto 3, o parada en medio de la calle (el Renault negro frenaba a dos
metros y el conductor sacaba la cabeza y puteaba con el acento de Picardia),
parada como si tal cosa para mirar desde el medio de la calle una vista del
Panteon a lo lejos, siempre mucho mejor que la vista que se tenia desde la
vereda. Y cosas por el estilo.

Oliveira ya conocia a Perico y a Ronald. La Maga le presento a Etienne y
Etienne les hizo conocer a Gregorovius; el Club de la Serpiente se fue formando
en las noches de Saint-Germain-des-Pres. Todo el mundo aceptaba en seguida a
la Maga como una presencia inevitable y natural, aunque se irritaran por tener
que explicarle casi todo lo que se estaba hablando, o porque ella hacia volar un
cuarto kilo de papas fritas por el aire simplemente porque era incapaz de
manejar decentemente un tenedor y las papas fritas acababan casi siempre en el
pelo de los tipos de la otra mesa, y habia que disculparse o decirle a la Maga que
era una inconsciente. Dentro del grupo la Maga fund onaba muy mal, Olivdra se
daba cuenta de que preferia ver por separado a todos los dd Club, irse por la
calle con Etienne o con Babs, meter los en su mundo sin pretender nunca meter los
en su mundo pero metiendolos porque era gente que no estaba esperando otra
cosa que salirse dd recorrido ordinario de los autobuses y de la historia, y asi de
una manera o de otra todos los dd Club le estaban agradecidos a la Maga
aunque la cubrieran de insultos a la menor ocasion. Etienne, seguro de si mismo



21



4



como un perro o un buzon, se quedaba livido cuando la Maga le soltaba una de
las suyas delante de su ultimo cuadro, y hasta Perico Romero condescendia a
admitir quepara-ser-hembra-la-Maga-se-las-traia. Durante semanas o meses (la
cuenta de los dias le resultaba dficil a Oliveira, fdiz, ergo sin futuro) anduvieron
y anduvieron por Pans mirando cosas, dejando que ocurriera lo que tenia que
ocurrir, queriendose y peleandose y todo esto al margen de las noticias de los
diarios, de las obligaciones de familia y de (ualquier forma de gravamen fiscal o
moral.
Toe, toe.

— Despertemonos — deeia 01 i vei ra alguna queotra vez.

—Para que — contestaba la Maga, mirando correr las peniches desde el Pont
Neuf— . Toe, toe, tenes un pajarito en la cabeza. Toe, toe, te picotea todo el
tiempo, qui ere que ledes de comer comida argentina. Toe, toe.

—Esta bien — rezongaba Oliveira—. No me confundas con Rocamadour.
Vamos a acabar hablandole en gliglico al almacenero o a la portera, se va a armar
un lioespantoso. Miraesetipo queandasiguiendoalanegrita.

—A dla la conozco, trabaja en un cafe de la rue de Provence. Le gustan las
mujeres, el pobretipo esta sonado.

— iSetiro un lance con vos, la negrita?

—Por supuesto. Pero lo mismo nos hicimos amigas, le regale mi rouge y el la
medio un libritodeuntal Retef, no... espera, Retif...

— Ya entiendo, ya. £De verdad no te acostaste con ella? Debe ser curioso para
una mujer como vos.

— dV os te acostaste con un hombre, Horacio?

— Claro. La experiencia, entendes.

La Maga lo miraba de reojo, sospechando que le tomaba el pelo, que todo
venia porque estaba rabioso a causa del pajarito en la cabeza toe, toe, del pajarito
que le pedia comida argentina. Entonces se tiraba contra el con gran sorpresa de
un matrimonio que paseaba por la rue Saint-Sulpice, lo despeinaba riendo,
Oliveira tenia que sujetarle los brazos, empezaban a re'rse, el matrimonio los
miraba y el hombre se animaba apenas a sonra'r, su mujer estaba demasiado
escandalizada por esa conducta.

—Tenes razon — acababa confesando Oliveira—. Soy un incurable che
Hablardedespertarse cuando por fi n se esta tan bien asi dormido.

Se paraban delante de una vidriera para leer los titulos de los libros. La Maga
se ponia a preguntar, guiandose por los colores y las formas. Habia que situarle a
Flaubert, decirle que Montesquieu, explicarle como Raymond Radiguet,
informarla sobre cuando Theophile Gautier. La Maga escuchaba, dibujando con
el dedo en la vidriera. «Un pajarito en la cabeza, quiere que le des de comer
comida argentina», pensaba Oliveira, oyendose hablar. «Pobre de mi, mad re
mia.»



22



4



— iPero no te das cuenta que asi no se aprende nada? — acababa por decirle— .
Vos pretendes cultivarte en la calle, querida, no puede ser. Para eso abonate al
Reader's Digest.

—Oh, no, esa porquena.

Un pajarito en la cabeza, se decia Oliveira. No ella, sino el. iPero que tenia ella
en la cabeza? Aire o gofio, algo poco receptivo. No era en la cabeza donde tenia
el centra. «Cierra los qjos y da en el blanco», pensaba Oliveira. «Exactamente el
si sterna Zen de tirar al arco. Pero da en el bianco simplemente porque no sabe
que ese es d si sterna. Yo en cambi o... Toe toe. Y asi vamos.»

Cuando la Maga preguntaba por cuestiones como la filosofia Zen (eran cosas
que podian ocurrir en el Club, donde se hablaba siempre de nostalgias de
sapiencias tan lejanas como para que se las creyera fundamentales, de anversos
de medallas, del otro lado de la luna siempre), Gregorovius se esforzaba por
explicarle los rudimentos de la metafisica mientras Oliveira sorbia su pernod y
los miraba gozandolos. Era insensato querer explicarle algo a la Maga.
Fauconnier tenia razon, para gentes como dla el misterio empezaba
precisamente con la explicacion. La Maga oia hablar de inmanencia y
trascendencia y abria unos qjos preciosos que le cortaban la metafisica a
Gregorovius. Al final llegaba a convencerse de que habia comprendido el Zen, y
suspiraba fatigada. Solamente Oliveira se daba cuenta de que la Maga se
asomaba a cada rato a esas grandes terrazas sin tiempo que todos dlos buscaban
dialecticamente.

—No aprendas datos idiotas — le aconsejaba— . Por que te vas a poner
anteojossi no losnecesitas.

La Maga desconfiaba un poco. Admiraba terriblemente a Oliveira y a Etienne,
capaces de discutir tres horas sin parar. En torno a Etienne y Oliveira habia como
un circulo de tiza, ella queria entrar en el circulo, comprender por que el
principio de indeterminacion era tan importante en la literatura, por que Morelli,
del que tanto hablaban, al que tanto admiraban, pretend i a hacer de su libra una
bola de cristal donde el micro y el macrocosmo se unieran en una vision
an i qui I ante.

— Imposible explicarte —decia Etienne—. Esto es el Meccano numero 7 y vos
apenas estas en d 2.

La Maga se quedaba triste, juntaba una hqjita al borde de la vereda y hablaba
con dla un rato, se la paseaba por la palma de la mano, la acostaba de espaldas o
boca abajo, la pdnaba, terminaba por quitarle la pulpa y dejar al descubierto las
nervaduras, un ddicado fantasma verde se iba dibujando contra su pid. Etienne
se la arrebataba con un movimiento brusco y la ponia contra la luz. Por cosas asi
la admiraban, un poco avergonzados de haber sido tan brutos con dla, y la Maga
aprovechaba para pedir otro medio litro y si era posiblealgunas papas fritas.

£71}



23



5



5



La primera vez habia sido un hotel de la rue Valette, andaban por ahi
vagando y parandose en los portales, la llovizna despues del almuerzo es
siempre amarga y habia que hacer algo contra ese polvo hdado, contra esos
impermeables que olian a goma, de golpe la Maga se apreto contra Oliveira y se
miraron como tontos, HOTEL, la vieja detras del rohoso escritorio los saludo
comprensivamente y que otra cosa se podia hacer con ese sucio tiempo.
Arrastraba una pierna, era angustioso verla subir parandose en cada escalon
para remontar la pierna enferma mucho mas gruesa que la otra, repetir la
maniobra hasta el cuarto piso. Olia a blando, a sopa, en la alfombra del pasillo
alguien habia tirado un liquido azul que dibujaba como un par de alas. La pieza
tenia dos ventanas con cortinas rqjas, zurcidas y llenas de retazos; una luz
humeda sefiltraba como un angel hasta la cama deacolchado amah 1 1 o.

La Maga habia pretendido inocentemente hacer literatura, quedarse al lado de
la ventana fingiendo mirar la calle mientras Oliveira verificaba la falleba de la
puerta. Debia tener un esquema prefabricado de esas cosas, o quiza le sucedian
siempre de la misma manera, primero se dejaba la cartera en la mesa, se
buscaban los cigarrillos, se miraba la calle, se fumaba aspirando a fondo el humo,
se hacia un comentario sobre el empapelado, se esperaba, evidentemente se
esperaba, se cumplian todos los gestos necesarios para darle al hombre su mejor
papel, dejarletodo el tiempo necesario la iniciativa. En algun momenta se habian
puesto a reir, era demasiado tonto. Tirado en un rincon, el acolchado amarillo
quedo como un muheco informe contra la pared.

Se acostumbraron a comparar los acolchados, las puertas, las lamparas, las
cortinas; las piezas de los hoteles del dnquieme arrondissenent eran mejores que
las del sixieme para ellos, en el septieme no tenian suerte, siempre pasaba algo,
golpes en la pieza de al lado o los cahos hacian un ruido lugubre, ya por entonces
Oliveira le habia contado a la Maga la historia de Troppmann, la Maga
escuchaba pegandose contra el, tendria que leer el relato de Turgueniev, era
incrable todo lo que tendha que leer en esos dos ahos (no se sabia por que eran
dos), otro dia fue Petiot, otra vez Weidmann, otra vez Christie, el hotel acababa
casi siempre por darles ganas de hablar de crimenes, pero tambien a la Maga la
invadia de golpe una marea de seriedad, preguntaba con los qjos fijos en el cielo
raso si la pintura sienesa era tan enorme como afirmaba Etienne, si no seria



24



5



necesario hacer economias para comprarse un tocadiscos y las obras de Hugo
Wolf, que a veces canturreaba interrumpiendose a la mitad, olvidada y furiosa. A
Oliveira le gustaba hacer el amor con la Maga porque nada podia ser mas
importante para ella y al mismo tiempo, de una manera diffcilmente
comprensible, estaba como por debajo de su placer, se alcanzaba en el un
momento y por eso se adheria desesperadamente y lo prolongaba, era como un
despertarse y conocer su verdadero nombre, y despues recaia en una zona
siempre un poco crepuscular que eicantaba a Oliveira temeroso de perfecciones,
pero la Maga sufna de verdad cuando regresaba a sus recuerdos y a todo lo que
oscuramente necesitaba pensar y no podia pensar, entonces habia que besarla
profundamente, incitarla a nuevos juegos, y la otra, la reconciliada, crecia debajo
de el y lo arrebataba, se daba entonces como una bestia frenetica, los qjos
perdidos y las manos torcidas hacia adentro, mitica y atroz como una estatua
rodando por una montaha, arrancando el tiempo con las uhas, entre hipos y un
ronquido quejumbroso que duraba interminablemente. Una noche le clavo los
dientes, le mordio el hombro hasta sacarle sangre porque el se dejaba ir de lado,
un poco perdido ya, y hubo un confuso pacto sin palabras, Oliveira sintio como
si la Maga esperara de el la muerte, al go en ella que no era su yo despierto, una
oscura forma reclamando una aniquilacion, la lenta cuchillada boca arriba que
rompe las estrdlas de la noche y devuelve el espacio a las preguntas y a los
terrores. Solo esa vez, excentrado como un matador mitico para quien matar es
devolver el toro al mar y el mar al cido, vejo a la Maga en una larga noche de la
que poco hablaron luego, la hizo Pasifae, la doblo y la uso como a un
adolescente, la conocio y le exigio las servidumbres de la mas triste puta, la
magnified a constdacion, la tuvo entre los brazos oliendo a sangre, le hizo beber
d semen que corre por la boca como d desafio al Logos, le chupo la sombra dd
vientre y de la grupa y se la alzo hasta la cara para untarla de si misma ei esa
ultima operacion de conocimiento que solo d hombre puede dar a la mujer, la
exaspero con pid y pdo y baba y quejas, la vacio hasta lo ultimo de su fuerza
magnifica, la tiro contra una almohada y una sabana y la sintio llorar de fdicidad
contra su cara que un nuevocigarrillodevolviaalanochedd cuartoydd hotd.

Mas tarde a Olivdra le preocupo que ella se creyera colmada, que los juegos
buscaran ascender a sacrificio. Temia sobre todo la forma mas sutil de la gratitud
que se vudve cariho tanino, no queria que la libertad, unica ropa que le caia bien
a la Maga, se perdiera en una feminidad diligente. Se tranquilizo porque la
vudta de la Maga al piano dd cafe negro y la visita al bide se vio sehalada por
una recaida en la peor de las confusiones. Maltratada de absolute durante esa
noche, abierta a una porosidad de espacio que late y se expande, sus primeras
palabras de este lado tenian que azotarla como latigos, y su vudta al borde de la
cama, imagen de una consternacion progresiva que busca neutral izarse con
sonrisas y una vaga esperanza, dejo particularmente satisfecho a Olivdra. Puesto
que no la amaba, puesto que d deseo cesaria (porque no la amaba, y d deseo
cesaria), evitar como la peste toda sacralizacion de los juegos. Durante dias



25



5



durante semanas, durante algunos meses, cada cuarto de hotel y cada plaza, cada
postura amorosa y cada amanecer en un cafe de los mercados: circo feroz,
operacion sutil y balance lucido. Se 1 1 ego asi a saber que la Maga esperaba
verdaderamente que Horacio la matara, y que esa muerte debia ser de fenix, el
ingreso al concilio de los filosofos, es decir a las charlas del Club de la Serpiente:
la Maga queria aprender, queria ins-truir-se. Horacio era exaltado, concitado a la
funcion del sacrificador lustral, y puesto que casi nunca se alcanzaban porque en
pleno dialogo eran tan distintos y andaban por tan opuestas cosas (y eso el I a lo
sabia, lo comprendia muy bien), entonces la unica posibilidad de encuentro
estaba en que Horacio la matara en el amor donde el I a podia conseguir
encontrarse con el, en el cielo de los cuartos de hotel se enfrentaban iguales y
desnudos y alii podia consumarse la resurreccion del fenix despues que el la
hubiera estrangulado deliciosamente, dejandole caer un hilo de baba en la boca
abierta, mirandola extatico como si empezara a reconocerla, a hacerla de verdad
suya, atraerladesu I ado.



26



6



6



La tecnica consistia en citarse vagamente en un barrio a cierta hora. Les
gustaba desafiar d peligro de no encontrarse, de pasar el dia solos, enfurrunados
en un cafe o en un banco de plaza, leyendo-un-libro-mas. La teoria del libro-mas
era de Oliveira, y la Maga la habia aceptado por pura osmosis. En realidad para
ella casi todos los libros eran libro-menos, hubiese querido llenarse de una
inmensa sed y durante un tiempo infinite (calculable entre tres y cinco anos) leer
la opera omnia de Goethe, Homero, Dylan Thomas, Mauriac, Faulkner,
Baudelaire, Roberto Arlt, San Agustin y otros autores cuyos nombres la
sobresaltaban en las conversaciones del Club. A eso Oliveira respondia con un
desdenoso encogerse de hombros, y hablaba de las deformaciones rioplatenses,
de una raza de lectores a fulltime, de bibliotecas pululantes de marisabidillas
infieles al sol y al amor, de casas donde el olor a la tinta de imprenta acaba con la
alegria del ajo. En esos tiempos lea poco, ocupadisimo en mirar los arboles, los
piolines que encontraba por el suelo, las amarillas pdiculas de la Cinemateca y
las mujeres del barrio latino. Sus vagas tendencias intdectuales se resolvian en
meditaciones sin provecho y cuando la Maga le pedia ayuda, una fecha o una
explicacion, las proporcionaba sin ganas, como algo inutil. Pero es que vos ya lo
sabes, decia la Maga, resentida. Entonces el se tomaba d trabajo de sehalarle la
diferencia entre conocer y saber, y le proponia ejercicios de indagacion
individual que la M aga no cumplia y que la desesperaban.

De acuerdo en que en ese terreno no lo estahan nunca, se citaban por ahi y
casi siempre se encontraban. Los encuentros eran a veces tan incrables que
Olivdra se planteaba una vez mas d problema de las probabilidades y le daba
vudta por todos lados, desconfi ad amenta No podia ser que la Maga decidiera
doblar en esa esquina de la rue de Vaugirard exactamente en d momenta en que
d, cinco cuadras mas abajo, renunciaba a subir por la rue de Buci y se orientaba
hacia la rue Monsieur le Prince sin razon alguna, dejandose llevar hasta
disti nguirla de golpe parada ddante de una vidriera, absorta en la
contemplacion de un mono embalsamado. Sentados en un cafe reconstruian
minuciosamente los itinerarios, los bruscos cambios, procurando explicarlos
tdepaticamente, fracasando siempre, y sin embargo se habian encontrado en
pleno laberinto de calles, casi siempre acababan por encontrarse y se re an como
locos, seguros de un poder que los enriquecia. A Olivdra lo fascinaban las



27



6



sinrazones de la Maga, su tranquilo desprecio por los calculos mas elementales.
Lo que para el habia sido analisis de probabilidades, eleccion o simplemente
confianza en la rabdomancia ambulatoria, se volvia para ella simple fatalidad.
«<LY si no me hubieras encontrado?», le preguntaba. «No se, ya ves que estas
aqui...» Inexplicablemente la respuesta invalidaba la pregunta, mostraba sus
adocenados resortes logicos. Despues de eso Oliveira se sentia mas capaz de
luchar contra sus prejuicios bibliotecarios, y paradojicamente la Maga se rebelaba
contra su desprecio hacia los conocimientos escolares. Asi andaban, Punch and
Judy, atrayendose y rechazandose como hace falta si no se quiere que el amor
termineen cromo o en romanza sin palabras. Pero el amor, esa palabra...



28



7



7



Toco tu boca, con un dedo toco el borde de tu boca, voy dibujandola como si
sal i era de mi mano, como si por primera vez tu boca se entreabriera, y me basta
cerrar los ojos para deshacerlo todo y recomenzar, hago nacer cad a vez la boca
que deseo, la boca que mi mano elige y te dibuja en la cara, una boca elegida
entre todas, con soberana libertad elegida por mi para dibujarla con mi mano en
tu cara, y que por un azar que no busco comprender coincide exactamente con tu
boca que sonne por debajo de la que mi mano te d i buja.

Me miras, de cerca me miras, cad a vez mas de cerca y entonces jugamos al
□dope, nos miramos cada vez mas de cerca y los ojos se agrandan, se acercan
entre si, se superponen y los ciclopes se miran, respirando confundidos, las bocas
se encuentran y luchan tibiamente, mordiendose con los labios, apoyando apenas
la lengua en los dientes, jugando en sus recintos donde un aire pesado va y viene
con un perfume viejo y un silencio. Entonces mis manos buscan hundirse en tu
pelo, acariciar lentamente la profundi dad de tu pelo mientras nos besamos como
si tuvieramos la boca llena de flores o de peces, de movimientos vivos, de
fragancia oscura. Y si nos mordemos el dolor es dulce, y si nos ahogamos en un
breve y terrible absorber simultaneo del aliento, esa instantanea muerte es bell a.
Y hay una sola saliva y un solo sabor a fruta madura, y yo te siento temblar
contra mi como una I una en el agua.

m



29



8



8



Ibamos por las tardes a ver los peces del Quai de la Megisserie, en marzo del
mes leopardo, el agazapado pero ya con un sol amarillo donde el rojo entraba un
poco mas cada dia. Desde la acera que daba al no, indiferentes a los bouquinistes
que nada iban a darnos sin dinero, esperabamos el momento en que venamos las
peceras (andabamos despacio, demorando el encuentro), todas las peceras al sol,
y como suspendidos en d aire cientos de peces rosa y negro, pajaros quietos en
su aire redondo. Una alegria absurda nos tomaba de la cintura, y vos cantabas
arrastrandome a cruzar la calle, a entrar en el mundo de los peces colgados del
aire.

Sacan las peceras, los grandes bocales a la calle, y entre turistas y ninos
ansiosos y senoras que coleccionan variedades exoticas (550 fr. piece) estan las
peceras bajo d sol con sus cubos, sus esferas de agua que d sol mezcla con d
aire, y los pajaros rosa y negro giran danzando dulcemente en una pequena
porcion de aire, lentos pajaros frios. Los mirabamos, jugando a acercar los ojos al
vidrio, pegando la nariz, encolerizando a las viejas vendedoras armadas de redes
de cazar mariposas acuaticas, y comprendiamos cada vez peor lo que es un pez,
por ese camino de no comprender nos ibamos acercando a dlos que no se
comprenden, franqueabamos las peceras y estabamos tan cerca como nuestra
amiga, la vendedora de la segunda tienda viniendo dd Pont-Neuf, que te dijo:
«EI agua fria los mata, es triste d agua fna...» Y yo pensaba en la mucama dd
hotd que me daba consejos sobre un hdecho: «No lo riegue, ponga un plato con
agua debajo de la maceta, entonces cuando d quiere beber, bebe, y cuando no
quiere no bebe...» Y pensabamos en esa cosa incrable que habiamos ledo, que
un pez solo en su pecera se entristece y entonces basta ponerle un espejo y d pez
vud ve a estar contento...

Entrabamos en las tiendas donde las variedades mas ddicadas tenian peceras
especiales con termometro y gusanitos rojos. Descubrfamos entre exclamaciones
que enfurecian a las vendedoras —tan seguras de que no les comprarfamos nada
a 550 fr. piece— los comportamientos, los amores, las formas. Era d tiempo
ddicuescente, algo como chocolate muy fino o pasta de naranja martiniquesa, en
que nos emborrachabamos de metaforas y analogias, buscando siempre entrar. Y
ese pez era perfectamente Giotto, te acordas, y esos dos jugaban como perros de
jade, o un pez era la exacta sombra de una nube violeta... Descubrfamos como la



30



8



vida se instala en formas privadas de tercera dimension, que desaparecen si se
ponen de filo o dejan apenas una rayita rosada inmovil vertical en el agua. Un
golpe de aleta y monstruosamente esta de nuevo ahi con ojos bigotes aletas y del
vientre a veces saliendole y flotando una transparente cinta de excremento que
no acaba de soltarse, un lastre que de golpe los pone entre nosotros, los arranca a
su perfeccion de imagenes puras, los compromete, por decirlo con una de las
grandes palabras que tanto empleabamos por ahi y en esos dias.



31



9



9



Por la rue de Varennes entraron en la rue Vaneau. Lloviznaba, y la Maga se
col go todavia mas del brazo de Oliveira, se apreto contra su impermeable que
olia a sopa fria. Etienne y Perico discutian una posible explicacion del mundo por
la pintura y la palabra. Aburrido, Oliveira paso el brazo por la cintura de la
Maga. Tambien eso podia ser una explicacion, un brazo apretando una pintura
fina y caliente, al caminar se sentia el juego leve de los musculos como un
lenguaje monotono y persistente, una Berlitz obstinada, te quie-ro te quie-ro te
quie-ro. No una explicacion: verbo puro, que-rer, que-rer. «Y despues siempre, la
copula», penso gramaticalmente Oliveira. Si la Maga hubiera podido
comprender como de pronto la obediencia al deseo lo exasperaba, inutil
obediencia solitaria habia dicho un poeta, tan tibia la cintura, ese pelo mojado
contra su mejilla, el aire Toulouse Lautrec de la Maga para caminar arrinconada
contra el. En el principio fue la copula, violar es explicar pero no siempre
viceversa. Descubrir el metodo antiexplicatorio, que ese te quie-ro te quie-ro
fuese el cubo de la rueda. £Y el Tiempo? Todo recomienza, no hay un absolute).
Despues hay que comer o descomer, todo vuelve a entrar en crisis. El deseo cad a
tantas horas, nunca demasiado diferente y cada vez otra cosa: trampa del tiempo
para crear las ilusiones. «Un amor como el fuego, arder eternamente en la
contemplacion del Todo. Pero en seguida secaeen un lenguaje desaforado.»

—Explicar, explicar — gruhia Etienne—. Ustedes si no nombran las cosas ni
siquiera las ven. Y esto se llama perro y esto se llama casa, como deda el de
Duino. Perico, hay quemostrar, no explicar. Pinto, ergo soy.

— iM ostrar que? — dijo Perico Romero.

—Las unicasjustificaciones de que estemos vivos.

— Este animal cree que no hay mas sentido que la vista y sus consecuencias —
dijo Perico.

—La pintura es otra cosa que un producto visual -dijo Etienne—. Yo pinto
con todo el cuerpo, en ese sentido no soy tan diferente de tu Cervantes o tu Tirso
de no se cuanto. Lo que me revienta es la mania de las explicaciones, el Logos
entendido exclusivamentecomo verbo.

—Etcetera —dijo Oliveira, malhumorado— . Hablando de los sentidos, el de
ustedes parece un dialogo de sordos. La Maga se apreto todavia mas contra el.
«Ahora esta va a decir alguna de sus burradas», penso Oliveira. «Necesita
frotarse primero, decidirse epidermicamente.» Sintio una especie de ternura



32



9



rencorosa, algo tan contradictorio que debia ser la verdad misma. «Habia que
inventar la bofetada dulce, d puntapie de abejas. Pero en este mundo las smtesis
ultimas estan por descubrirse. Perico tiene razon, el gran Logos vela. Lastima,
hana falta d amohcidio, por ejemplo, la verdadera luz negra, la antimateria que
tanto da que pensar a Gregorovi us.»

—Che iGregorovius va a venir a la discada? —pregunto 01 i vera.

Perico ere a que si, y Etienne ere a que M ondrian.

— Fijate un poco en M ondrian — deda Etienne—. Frente a el se acaban los
signos magicos de un Klee. Klee jugaba con d azar, los beneficios de la cultura.
La sensi bilidad pura puede quedar satisfecha con M ondrian, mientras que para
Klee hace falta un farrago de otras cosas. Un refinado para refinados. Un chino,
realmente En cambio M ondrian pinta absolute Te pones ddante, bien desnudo,
y entonces una de dos: ves o no ves. El placer, las cosquillas, las alusiones, los
terrores o las dd icias estan completamente de mas.

— iVos entendes lo que dice? —pregunto la Maga— . A mi me parece que es
injustocon Klee.

—La justicia o la injusticia no tienen nada que ver con esto — dijo Oliveira,
aburrido— . Lo que esta tratando de decir es otra cosa. No hagas en seguida una
cuestion personal.

—Pero por que dice que todas esas cosas tan hermosas no sirven para
M ondrian.

— Quiere decir que en d fondo una pintura como la de Klee te reclama un
diploma es lettres, o por lo menos es poesie, en tanto que M ondrian se conforma
con queunosemondrianicey seacabo.

— Noes eso— dijo Etienne.

— Claro que es eso —dijo Olivdra— . Segun vos una tda de Mondrian se basta
a si misma. Ergo, necesita de tu inocencia mas que de tu experiencia. Hablo de
inocencia edenica, no de estupidez. Fijate que hasta tu metafora sobre estar
desnudo ddante dd cuadro hude a preadamismo. Paradqjicamente Klee es
mucho mas modesto porque exige la multiple complicidad dd espectador, no se
basta a si mismo. En d fondo Klee es historia y Mondrian atemporalidad. Y vos
te mon s por I o absol uto. iTe expl i co?

— N o — d i jo Eti en ne— . C 'est vache comme i I pi eut.

— Tu paries, coho —dijo Perico—. Y d Ronald de la puheta, que vive por d
demon io.

— Apretemosel paso — lo remedo Olivdra—, cosa de hurtarle d cuerpo a la
cdlisca.

— Ya empiezas. Casi prefiero tu yuvia y tu gayina, coho. Como yueve en
BuenosAires. El tal Pedro deMendoza, miraqueiracolonizarosavosotros.

— Lo absol uto — deda la Maga, pateando una piedrita de charco en charco— .
dQueesun absolute Horacio?



33



9



— Mira — dijo Oliveira— , viene a ser ese momenta en que algo logra su
maxima profundidad, su maximo alcance, su maximo sentido, y deja por
completo de ser i nteresante.

—A hi viene Wong —dijo Perico— . El chino esta hecho una sopadealgas.

Casi al mismo tiempo vieron a Gregorovius que desembocaba en la esquina
de la rue de Babylone, cargando como de costumbre con un portafolios
atiborrado de libros. Wong y Gregorovius se detuvieron bajo d farol (y paredan
estar tomando una ducha juntos), saludandose con cierta solemnidad. En el
portal de la casa de Ronald hubo un interludio de cierraparaguas comment ca va
a ver si alguien enciende un fosforo esta rota la minuterie que noche inmunda ah
oui c'est vache, y una ascension mas bien confusa interrumpida en el primer
rellano por una pareja sentada en un peldaho y sumida profundamente en el
acta de besarse

— Allez, c'est pasune heure pour fai re les cons —dijo Etienne.

— Ta gueule — contesto una voz ahogada— . Montez, montez, ne vous genez
pas. Ta bouche, mon tresor.

— Salaud, va —dijo Etienne—. Es Guy M onod, un gran amigo mio.

En el quinto piso los esperaban Ronald y Babs, cada uno con una vela en la
mano y oliendo a vodka barato. Wong hizo una seha, todo el mundo se detuvo
en la escalera, y broto a capdla d himno profano dd Club de la Serpiente.
Despues entraron corriendo en d departamento, antes de que empezaran a
asomarse los vecinos.

Ronald seapoyo contra la puerta. Pdirrojamenteen camisa a cuadros.

—La casa esta rodeada de catalejos, damn it. A las diez de la noche se instala
aqui d dios Silencio, y guay dd que lo sacrilegue. Ayer subio a increparnos un
funcionario. Babs, ique nos diced digno sehor?

— N os dice: «Quejas reiteradas.»

— iY que hacemos nosotros? —dijo Ronald, entreabriendo la puerta para que
entrara Guy M onod.

—Nosotros hacemos esto —dijo Babs, con un perfecto corte de mangas y un
violento pedooral.

— iY tu chica?— pregunto Ronald.

—No se, se confundio de camino —dijo Guy—. Yo creo que se ha ido,
estabamos lo mas bien en la escalera, y de golpe. Mas arriba no estaba. Bah, que
importa, essuiza.



34



10



10



Las nubes aplastadas y rojas sobre el barrio latino de noche, el aire humedo
con todavia algunas gotas de agua que un viento desganado tiraba contra la
ventana malamente iluminada, los vidrios sucios, uno de dlos roto y arreglado
con un pedazo de esparadrapo rasa. Mas arriba, debajo de las canaletas de
plomo, dorminan las palomas tambien de plomo, metidas en si mismas,
ejemplarmente antigargolas. Protegido por la ventana el paraldepipedo musgoso
oliente a vodka y a velas de cera, a ropa mojada y a restos de guiso, vago taller
de Babs ceramista y de Ronald musico, sede del Club, sillas de cana, reposeras
destenidas, pedazos de lapices y alambre por el suelo, lechuza embalsamada con
la mitad de la cabeza podrida, un tema vulgar, mal tocado, un disco viejo con un
aspero fondo de pua un raspar crujir crepitar incesante un saxo lamentable que
en alguna noche del 28 o 29 habia tocado como con miedo de perderse, sostenido
por una percusion de colegio de sehoritas, un piano cualquiera. Pero despues
venia una guitarra incisiva que parecia anunciar el paso a otra cosa, y de pronto
(Ronald los habia prevenido alzando el dedo) una corneta se desgajo del resto y
dejo caer las dos primeras notas del tema, apoyandose en el las como en un
trampolin. Bix dio el salto en pleno corazon, d claro dibujo se inscribio en el
si I end o con un lujo de zarpazo. Dos muertos se batian fraternal mente,
ovillandose y desatendiendose, Bix y Eddie Lang (que se llamaba Salvatore
Massaro) jugaban con la pdota I'm coming, Virginia, y donde estaria enterrado
Bix, penso 01 i vera, y donde Eddie Lang, a cuantas mi I las una de otra sus dos
nadas que en una noche futura de Pahs se batian guitarra contra corneta, gin
contra mala suerte, d jazz.

— Seesta bien aqui. Hacecalor, esta oscuro.

—Bix, que loco formidable. Ponejazz me Blues, viejo.

—La influencia de la tecnica en d arte — dijo Ronald metiendo las manos en
una pi la de discos, mirando vagamente las etiquetas— . Estos tipos de antes dd
long play tenian menos de tres minutos para tocar. Ahora te viene un pajarraco
como Stan Getz y se te planta vdnticinco minutos ddante dd microfono, puede
soltarse a gusto, dar lo mejor que tiene. El pobre Bix se tenia que arreglar con un
coro y gracias, apenas entraban en calor zas, se acabo. Lo que habran rabiado
cuando grababan discos.



35



10



—No tanto — dijo Perico— . Era como hacer sonetos en vez de odas, y eso que
yo de esas pajolenas no entiendo nada. Vengo porque estoy cansado de leer en
mi cuartoun estudiodejulian Manas que no termina nunca.

m



36



11



11



Gregorovius se dejo llenar el vaso de vodka y empezo a beber a sorbos
delicados. Dos velas ardian en la repisa de la chimenea donde Babs guardaba las
medias sucias y las botellas de cerveza. A traves del vaso hialino Gregorovius
admiro el desapegado arder de las dos velas, tan ajenas a ellos y anacronicas
como la corneta de Bix entrando y saliendo desde un tiempo diferente. Le
molestaban un poco los zapatos de Guy Monod que dormia en el divan o
escuchaba con los ojos cerrados. La Maga vino a sentarse en el suelo con un
cigarrillo en la boca. En los ojos le brillaban las llamas de las velas verdes.
Gregorovius la contemplo extasiado, acordandose de una calle de Morlaix al
anochecer, un viaducto altisimo, nubes.

— Esa luz estan usted, algo que vieney va, quese muevetodo el tiempo.

—Como la sombra de Horacio — dijo la Maga—. Le crece y le descrece la
nari z, es extraord i nari o.

—Babs es la pastora de las sombras —dijo Gregorovius—. A fuerza de
trabajar la arcilla, esas sombras concretas... Aqui todo respira, un contacto
perdido se restablece; la musica ayuda, el vodka, la amistad... Esas sombras en la
cornisa; la habitacion tiene pulmones, algo que late. Si, la dectricidad es deatica,
nos ha petrificado las sombras. Ahora forman parte de los muebles y las caras.
Pero aqui, en cambio... Mire esa moldura, la respiracion de su sombra, la voluta
que sube y baja. El hombre vivia entonces en una noche blanda, permeable en
un dialogo continue Losterrores, quelujo para la imaginacion...

Junto las manos, separando apenas los pulgares: un perro empezo a abrir la
boca en la pared y a mover las orejas. La Maga se raa. Entonces Gregorovius le
pregunto como era Montevideo, el perro se disolvio de golpe, porque el no
estaba bien seguro de que el la fuese uruguaya; Lester Young y los Kansas City
Six. Sh... (Ronald dedo en la boca).

—A mi me suena raro d Uruguay. Montevideo debe estar lleno de torres, de
campanas fundidas despues de las batallas. No me diga que en Montevideo no
hay grandi si mos I agartos a I a ori 1 1 a dd no.

— Por supuesto —dijo la Maga—. Son cosas que se visitan tomando d
omni bus que va a Pocitos.

— £Y la gente conoce bien a Lautreamont, en M ontevideo?

— iLautreamont? —pregunto la M aga.



37



11



Gregorovius suspiro y bebio mas vodka. Lester Young, saxo tenor, Dickie
Weiss, trombon, Joe Bushkin, piano, Bill Coleman, trompeta, John Simmons,
contrabajo, Jo Jones, bateria. Four O'clock Drag. Si, grandisimos lagartos,
trombones a la oh I la del ho, blues arrastrandose, probablemente drag queria
decir lagarto de tiempo, arrastre interminable de las cuatro de la mahana. O
completamente otra cosa. «Ah, Lautreamont», decia la Maga recordando de
golpe. «Si, yo creo que lo conocen muchisimo.»

—Era uruguayo, aunqueno lo parezca.

— Noparece— dijo la Maga, rehabilitandose.

—En realidad, Lautreamont... Pero Ronald se esta enojando, ha puesto a uno
de sus idolos. Habna que callarse, una lastima. Hablemos muy bajo y usted me
cuenta Montevideo.

—Ah, merde alors —dijo Etienne mirandolos furioso. El vibrafono tanteaba el
aire, iniciando escaleras equivocas, dejando un pddaho en bianco saltaba cinco
de una vez y reaparecia en lo mas alto, Lionel Hampton balanceaba Save it pretty
mamma, se soltaba y caia rodando entre vidrios, giraba en la punta de un pie,
constelaciones instantaneas, cinco estrellas, tres estrellas, diez estrellas, las iba
apagando con la punta del escarpin, se hamacaba con una sombrilla japonesa
girando vertiginosamente en la mano, y toda la orquesta entro en la caida final,
una trompeta bronca, la tierra, vudta abajo, volatinero al suelo, fi ni bus, se acabo.
Gregorovius oia en un susurro Montevideo via la Maga, y quiza iba a saber por
fin algo mas de ella, de su infancia, si verdaderamente se llamaba Lucia como
Mimi, estaba a esa altura del vodka en que la noche empieza a ponerse
magnanima, todo le juraba fiddidad y esperanza, Guy Monod habia replegado
las piernas y los duros zapatos ya no se clavaban en la rabadilla de Gregorovius,
la Maga se apoyaba un poco en el, livianamente sentia la tibieza de su cuerpo,
cada movimiento que hacia para hablar o seguir la musica. Entrecerradamente
Gregorovius alcanzaba a distinguir d rincon donde Ronald y Wong degian y
pasaban los discos, 01 i vera y Babs en d sudo, apoyados en una manta esquimal
clavada en la pared, Horacio oscilando cadencioso en d tabaco, Babs perdida de
vodka y alquiler vend do y unas tinturas que fallaban a los trescientos grados, un
azul que se resolvia en rombos anaranjados, algo insoportable. Entre d humo los
labios de Olivdra se movian en silencio, hablaba para adentro, hacia atras, a otra
cosa que retorcia imperceptiblemente las tripas de Gregorovius, no sabia por
que, a lo mejor porque esa como ausencia de Horacio era una farsa, le dejaba a la
Maga para que jugara un rato pero el seguia ahi, moviendo los labios en silencio,
hablandose con la Maga entre d humo y d jazz, riendose para adentro de tanto
Lautreamont y tanto M ontevideo.

£B6)



38



12



12



A Gregorovius siempre le habian gustado las rajniones del Club, porque en
realidad eso no era ei absoluto un club y respondia asi a su mas alto concepto
del genera. Le gustaba Ronald por su anarquia, por Babs, por la forma en que se
estaban matando minuciosamente sin importarseles nada, entregados a la lectura
de Carson McCullers, de Miller, de Raymond Queneau, al jazz como un modesto
ejercicio de liberacion, al reconocimiento sin ambages de que los dos habian
fracasado en las artes. Le gustaba, por asi decirlo, Horacio Oliveira, con d que
tenia una especie de relacion persecutoria, es decir que a Gregorovius lo
exasperaba la presencia de Oliveira en el mismo momenta en que se lo
encontraba, despues de haberlo estado buscando sin confesarselo, y a Horacio le
hacian gracia los misterios baratos con que Gregorovius envoi via sus on genes y
sus modos de vida, lo divertia que Gregorovius estuviera enamorado de la Maga
y creyera que el no I o sabia, y los dos se admitian y se rechazaban en el mismo
momenta, con una especie de torear cehido que era al fin y al cabo uno de los
tantos ejercicios que justificaban las reuniones del Club. Jugaban mucho a
hacerse los inteligentes, a organizar series de alusiones que desesperaban a la
Maga y ponian furiosa a Babs, les bastaba mencionar de paso cualquier cosa,
como ahora que Gregorovius pensaba que verdaderamente entre el y Horacio
habia una especie de persecucion desilusionada, y de inmediato uno de ellos
citaba al mastin del cielo, I fled Him, etc., y mientras la Maga los miraba con una
especie de humilde desesperacion, ya el otro estaba en el vole tan alto, tan alto
que a la caza le di alcance y acababan riendose de ellos mismos pero ya era
tarde, porque a Horacio le daba asco ese exhibicionismo de la memoria
asociativa, y Gregorovius se sentia aludido por ese asco que ayudaba a suscitar,
y entre los dos se instalaba como un resentimiento de complices, y dos minutos
despues rei ncidian, y eso, entre otras cosas, eran las sesiones del Club.

— Pocas veces se ha tornado aqui un vodka tan malo — dijo Gregorovius
llenando el vaso— . Lucia, usted me estaba por contar de su nihez. No es que me
cueste imaginarmela a orillas del no, con trenzas y un color rosado en las
mejillas, como mis compatriotas de Transilvania, antes de que se le fueran
poniendo pal id as con estemalditoclima luteciano.

— iLuteciano?— pregunto la Maga.



39



12



Gregorovius suspiro. Se puso a explicarle y la Maga lo escuchaba
humildemente y aprendiendo, cosa que siempre hacia con gran intensidad hasta
que la distraccion venia a salvarla. Ahora Ronald habia puesto un viejo disco de
Hawkins, y la Maga pareda resentida por esas explicaciones que le estropeaban
la musica y no eran lo que ella esperaba siempre de una explicacion, una
cosquilla en la piel, una necesidad de respirar hondo como debia respirar
Hawkins antes de atacar otra vez la melodia y como a veces respiraba ella
cuando Horacio se dignaba explicarle de veras un verso oscuro, agregandole esa
otra oscuridad fabulosa donde ahora, si el le hubiese estado explicando lo de los
lutecianos en vez de Gregorovius, todo se hubiera fundi do en una misma
felicidad, la musica de Hawkins, los lutecianos, la luz de las velas verdes, la
cosquilla, la profunda respiracion que era su unica certidumbre irrefutable, algo
solo comparable a Rocamadour o la boca de Horacio o a veces un adagio de
Mozart que yacasi nosepodiaescuchardepuroarruinadoqueestabael disco.

—No sea asi — dijo humildemente Gregorovius—. Lo que yo queria era
entender un poco mejor su vida, eso quees usted y quetienetantasfacetas.

—Mi vida —dijo la Maga—. Ni borracha la contaha. Y no me va a entender
mejor porquelecuentemi infancia, por ejemplo. Notuveinfancia, ademas.

— Yotampoco. En Herzegovina.

— Yo en Montevideo. Le voy a decir una cosa, a veces sueno con la escuela
primaria, es tan horrible que me despierto gritando. Y los quince ahos, yo no se si
usted hatenidoalgunavez qui nee ahos.

— Creo que si —dijo Gregorovius inseguro.

— Yo si, en una casa con patio y macetas donde mi papa tomaba mate y la a
revistasasquerosas. £A usted levuelvesu papa? Quiero decir el fantasma.

—No, en realidad mas bien mi madre —dijo Gregorovius—. La de Glasgow,
sobre todo. Mi madre en Glasgow a veces vuelve, pero no es un fantasma; un
recuerdo demasiado mojado, eso es todo. Se va con alka seltzer, es facil.
dEntoncesausted...?

—Que se yo —dijo la Maga, impaciente— . Es esa musica, esas velas verdes,
Horacio ahi en ese rincon, como un indio. dPor que le tengo que contar como
vuelve? Pero hace unos dias me habia quedado en casa esperando a Horacio, ya
habia caido la noche, yo estaba sentada cerca de la cama y afuera llovia, un poco
como en ese disco. Si, era un poco asi, yo miraba la cama esperando a Horacio,
no se como la colcha de la cama estaba puesta de una manera, de golpe vi a mi
papa de espaldas y con la cara tapada como siempre que se emborrachaba y se
iba a domnir. Se vaan las piernas, la forma de una mano sobre el pecho. Senti
que se me paraba el pelo, queria gritar, en fin, eso que una siente, a lo mejor
usted ha tenido miedo alguna vez... Queria salir corriendo, la puerta estaba tan
lejos, en el fondo de pasillos y mas pasillos, la puerta cada vez mas lejos y se veia
subir y bajar la colcha rosa, se oia el ronquido de mi papa, de un momento a otro
iba a asomar una mano, los ojos, y despues la nariz como un gancho, no, no vale



40



12



la pena que le cuente todo eso, a 1 final grite tanto que vino la vecina de abajo y
me d i o te, y d espu es H oraci o me trato d e h i steri ca.

Gregorovius le acaricio el pelo, y la Maga agacho la cabeza. «Ya esta», penso
Oliveira, renunciando a seguir los juegos de Dizzy Gillespie sin red en el tapecio
mas alto, «ya esta, tenia que ser. Anda loco por esa mujer, y se lo dice asi, con los
diez dedos. Como se repiten los juegos. Calzamos en moldes mas que usados,
aprendemos como idiotas cada papel mas que sabido. Pero si soy yo mismo
acariciandole d pelo, y el la me esta contando sagas rioplatenses, y le tenemos
lastima, entonces hay que I levari a a casa, un poco bebidos todos, acostarla
despacio acariciandola, soltandole la ropa, despacito, despacito cada boton, cada
cierre rdampago, y el la no quiere, quiere no quiere, se endereza, se tapa la cara,
Nora, nos abraza como para proponernos algo sublime, ayuda a bajarse el slip,
suelta un zapato con un puntapie que nos parece una protesta y nos excita a los
ultimos arrebatos, ah, es innoble, innoble. Te voy a tener que romper la cara,
Ossip Gregorovius, pobre ami go mio. Sin ganas, sin lastima, como eso que esta
soplando Dizzy, sin lastima, sin ganas, tan absolutamente sin ganas como eso
que esta soplando Dizzy».

— Un perfecto asco — dijo Oliveira—. Sacame esa porqueria del plato. Yo no
vengo masal Clubsi aqui hay que escuchar a ese mono sabio.

— Al sehor no le gusta el bop —dijo Ronald, sarcastico— . Espera un momento,
en seguidatepondremosalgodePaul Whiteman.

— Solucion de compromiso —dijo Etienne— . Coincidencia de todos los
sufragios: oigamos a Bessie Smith, Ronald de mi alma, la paloma en la jaula de
bronce

Ronald y Babs se largaron a reir, no se vaa bien por que, y Ronald busco en la
pila de viejos discos. La pua crepitaba horriblemente algo empezo a moverseen
lo hondo como capas y capas de algodones entre la voz y los oidos, Bessie
cantando con la cara vendada, metida en un canasto de ropa sucia, y la voz salia
cada vez mas ahogada, pegandose a los trapos sal fa y clamaba sin colera ni
limosna, I wanna be somebody's baby doll, se replegaba a la espera, una voz de
esquina y de casa atestada de abuelas, to be somebody's baby doll, mas caliente y
anhelante jadeandoya I wanna be somebody's baby doll.

Quemandose la boca con un largo trago de vodka, Oliveira paso el brazo por
los hombros de Babs y se apoyo en su cuerpo confortable. «Los i ntercesores»,
penso, hundiendose blandamente en el humo del tabaco. La voz de Bessie se
addgazaba hacia d fin dd disco, ahora Ronald daria vudta la placa de bakdita
(si era bakdita) y de ese pedazo de materia gastada renaceria una vez mas
Empty Bed Blues, una noche de los ahos vdnte en algun rincon de los Estados
Unidos. Ronald habia cerrado los ojos, las manos apoyadas en las rodillas
marcaban apenas d ritmo. Tambien Wong y Etienne habian cerrado los ojos, la
pieza estaba casi a oscuras y se oia chirriar la pua en d viejo disco, a Olivdra le
costaba creer que todo eso estuviera sucediendo. <LPor que alii, por que d Club,
esas ceremonias estupidas, por que era asi ese blues cuando lo cantaba Bessie?



41



12



«Los intercesores», penso otra vez, hamacandose con Babs que estaba
completamente borracha y lloraba en silencio escuchando a Bessie,
estremeciendose a compas o a contratiempo, sollozando para adentro para no
alejarse por nada de los blues de la cama vacia, la manana siguiente, los zapatos
en los charcos, el alquiler sin pagar, el miedo a la vejez, imagen cenicienta del
amanecer en el espejo a los pies de la cama, los blues, el cafard infinite de la vida.
«Los i ntercesores, una irrealidad mostrandonos otra, como los santos pintados
que muestran el ci do con el dedo. No puede ser que esto exista, que realmente
estemos aqui, que yo sea alguien que se llama Horacio. Ese fantasma ahi, esa voz
de una negra muerta hace veinte anos en un accidente de auto: eslabones en una
cadena inexistente, como nos sostenemos aqui, como podemos estar reunidos
esta noche si no es por un mero juego de ilusiones, de reglas aceptadas y
consentidas, de pura baraja en las manos de un tallador inconcebible...»

—No llores — le dijo Oliveira a Babs, hablandole al oido— . No llores, Babs,
todo esto no es verdad.

—Oh, si, oh si que es verdad —dijo Babs, sonandose— . Oh, si que es verdad.

—Sera— dijo Oliveira, besandolaen lamejilla— pero noes la verdad.

—Como esas sombras —dijo Babs, tragandose los mocos y moviendo la mano
deun ladoaotro— y uno esta tan triste, Horacio, porque todo es tan hermoso.

Pero todo eso, el canto de Bessie, el arrullo de Coleman Hawkins, d.no eran
ilusiones, y no eran algo todavia peor, la ilusion de otras ilusiones, una cadena
vertiginosa hacia atras, hacia un mono mirandose en el agua el primer dia del
mundo? Pero Babs lloraba, Babs habia dicho: «Oh sf, oh si que es verdad», y
Oliveira, un poco borracho el tambien, sentia ahora que la verdad estaba en eso,
en que Bessie y Hawkins fueran ilusiones, porque solamente las ilusiones eran
capaces de mover a sus fieles, las ilusiones y no las verdades. Y habia mas que
eso, habia la intercesion, el acceso por las ilusiones a un piano, a una zona
inimaginable que hubiera sido inutil pensar porque todo pensamiento lo destruia
apenas procuraba cercarlo. Una mano de humo lo llevaba de la mano, lo iniciaba
en un descenso, si era un descenso, le mostraba un centra, si era un centra, le
ponia en el estomago, donde el vodka hervia dulcemente cristales y burbujas,
algo que otra ilusion infinitamente hermosa y desesperada habia llamado en
algun momento inmortalidad. Cerrando los ojos alcanzo a decirse que si un
pobre ritual era capaz de excentrarlo asi para mostrarle mejor un centra,
excentrarlo hacia un centra sin embargo inconcebible, tal vez no todo estaba
perdido y alguna vez, en otras circunstancias, despues de otras pruebas, el
acceso seria posible. iPero acceso a que, para que? Estaba demasiado borracho
para sentar por lo menos una hipotesis de trabajo, hacerse una idea de la posible
ruta. No estaba lo bastante borracho para dejar de pensar consecutivamente, y le
bastaba ese pobre pensamiento para sentir que lo alejaba cada vez mas de algo
demasiado lejano, demasiado precioso para mostrarse a traves de esas nieblas
torpemente propicias, la niebla vodka, la niebla Maga, la niebla Bessie Smith.



42



12

Empezo a ver anillos verdes que giraban vertiginosamente, abrio los ojos. Por lo
comun despuesde los discos levenian ganasdevomitar.

(-106)



43



13



13



Envuelto en humo Ronald largaba disco tras disco casi sin molestarse en
averiguar las preferencias ajenas, y de cuando en cuando Babs se levantaba del
suelo y se ponia tambien a hurgar en las pilas de viejos discos de 78, elegia cinco
o seis y los dejaba sobre la mesa al alcance de Ronald que se echaba hacia
adelante y acariciaba a Babs que se retorcia hendo y se sentaba en sus radii las,
apenas un momento porque Ronald queria estar tranquilo para escuchar Don't
play me cheap.

Satchmo cantaba D on't you play me cheap

Because I look so meek

y Babs se retorcia en las rodillas de Ronald, excitada por la manera de cantar
de Satchmo, el tema era lo bastante vulgar para permitirse libertades que Ronald
no le hubiera consentido cuando Satchmo cantaba Yellow Dog Blues, y porque en
el aliento que Ronald le estaba echando en la nuca habia una mezcla de vodka y
sauerkraut que titilaba espantosamente a Babs. Desde su altisimo punto de mira,
en una especie de admirable piramide de humo y musica y vodka y sauerkraut y
manos de Ronald permitiendose excursiones y contramarchas, Babs
condescendia a mirar hacia abajo por entre los parpados entornados y vaa a
Oliveira en el suelo, la espalda apoyada en la pared contra la piel esquimal,
fumando y ya perdidamente borracho, con una cara sudamericana resentida y
amarga donde la boca sonraa a veces entre pitada y pitada, los labios de Oliveira
que Babs habia deseado alguna vez (no ahora) se curvaban apenas mientras el
resto de la cara estaba como lavado y ausente. Por mas que le gustara el jazz
Oliveira nunca entraria en el juego como Ronald, para el seria bueno o malo, hot
o cool, bianco o negro, antiguo o moderno, Chicago o New Orleans, nunca el
jazz, nunca eso que ahora eran Satchmo, Ronald y Babs, Baby don't you play me
cheap because I look so meek, y despues la llamarada de la trompeta, el falo amarillo
rompiendo el aire y gozando con avances y retrocesos y hacia el final tres notas
ascendentes, hipnoticamente de oro puro, una perfecta pausa donde todo el
swing del mundo palpitaba en un instante intolerable, y entonces la eyaculacion
de un sobreagudo resbalando y cayendo como un cohete en la noche sexual, la
mano de Ronald acariciando d cuello de Babs y la crepitacion de la pua mientras
el disco seguia girando y el silencio que habia en toda musica verdadera se



44



13



desarrimaba lentamente de las paredes, salia de debajo del divan, se despegaba
como I abi os o capu 1 1 os.
— Ca alors — dijo Etienne.

—Sf, la gran epoca de Armstrong —dijo Ronald, examinando la pila de discos
que habia elegido Babs— . Como el periodo del gigantismo en Picasso, si quieres.
Ahora estan los dos hechos unos cerdos. Pensar que los medicos inventan curas
de rejuvenecimiento... Nos van a seguir jodiendo otros veinteanos, veras.

—A nosotros no —dijo Etienne—. Nosotros ya les hemos pegado un tiro en el
momenta justo, y ojala melo peguen a mi cuando sea la hora.

—La hora justa, casi nada pedis, pibe —dijo Oliveira, bostezando— . Pero es
cierto que ya les pegamos el tiro de gracia. Con una rasa en vez de una bala, por
decirlo asf. Lo que sigue es costumbre y papel carbonico, pensar que Armstrong
ha ido ahora por primera vez a Buenos Aires, no te podes imaginar los miles de
cretinos convencidos de que estaban escuchando algo del otro mundo, y
Satchmo con mas trucos que un boxeador viejo, esquivando el bulto, cansado y
monetizado y sin importarle un pita lo que hace, pura rutina, mientras algunos
amigos que estimo y que hace veinte ahos se tapaban las orejas si les ponias
Mahogany Hall Stomp, ahora pagan que se yo cuantos mangos la platea para oir
esos refritos. Claro que mi pais es un puro refrito, hay que decirlo con todo
can' ho.

— Empezando por ti —dijo Perico detras de un diccionario— . Aqui has
venido siguiendo el molde de todos tus connacionales que se largaban a Paris
para hacer su educacion sentimental. Por lo menos en Espaha eso se aprende en
el burdel y en lostoros, coho.

— Y en la condesa de Pardo Bazan —dijo Oliveira, bostezando de nuevo— .
Por lo demas tenes bastante razon, pibe. Yo en realidad donde deberia estar es
jugando al truco con Traveler. Verdad que no lo conoces. No conoces nada de
todo eso. dPara que hablar?

(-115)



45



14



14



Sal io del rincon donde estaba metido, puso un pie en una porcion del piso
despues de examinarlo como si fuera necesario escoger exactamente el lugar
para poner el pie, despues adelanto el otro con la misma cautela, y a dos metros
de Ronald y Babs empezo a encogerse hasta quedar impecablemente instaladoen
el suelo.

— Llueve— dijo Wong, mostrando con el dedoel tragaluz dela bohardilla.

Disolviendo la nube de humo con una lenta mano, Oliveira contemplo a
Wong desde un amistoso contento. — Menos mal que alguien se decide a situarse
al nivel del mar, no se ven mas que zapatos y rodillas por todos lados. iDonde
esta su vaso, che?

—Por ahi —dijo Wong.

A la larga resulto que el vaso estaba lleno y a tiro. Se pusieron a beber,
apreciativos, y Ronald les solto un John Coltrane que hizo bufar a Perico. Y
despues un Sidney Bechet epoca Paris merengue un poco como tomada de pelo
a las fijaci ones hispanicas.

—d.Es cierto que usted preparaun librosobrelatortura?

—Oh, no es exactamente eso dijo Wong.

— iQuees, entonces?

—En China se tenia un concepto distinto del arte.

— Ya lo se, todos hemos ledo al chino Mirbeau. d.Es cierto que usted tiene
f otos d e tortu ras, tomad as en Peki n en mi I noveci entos vei nte o al go asi ?

—Oh, no dijo Wong, sonriendo— . Estan muy borrosas, no vale la pena
mostrarlas.

— iEs cierto quesiempre Neva la peoren lacartera?— Oh, no— dijo Wong.
— dY que la ha mostrado a unas mujeres en un cafe? — Insistian tanto dijo
Wong—. Lo peor es que no comprendieron nada.
—A ver— dijo Oliveira, estirandolamano.

Wong se puso a mirarle la mano, sonriendo. Oliveira estaba demasiado
borracho para insistir. Bebio mas vodka y cambio de postura. Le pusieron una
hoja de papel doblada en cuatro en la mano. En lugar de Wong habia una sonrisa
de gato de Cheshire y una especie de reverencia entre el humo. El poste debia
medir unos dos metros, pero habia ocho postes solamente que era el mismo
poste repetido ocho veces en cuatro series de dos fotos cada una, que se miraban
de izquierda a derecha y de arriba abajo, el poste era exactamente el mismo a



46



14



pesar de ligeras diferencias de enfoque, lo unico que iba cambiando era el
condenado sujeto al poste, las caras de los asistentes (habia una mujer a la
izquierda) y la posicion del verdugo, siempre un poco a la izquierda por
gentileza hacia d fotografo, algun etnologo norteamericano o danes con buen
pulso pero una Kodak ano veinte, instantaneas bastante malas, de manera que
aparte de la segunda foto, cuando la suerte de los cuchillos habia decidido oreja
derecha y el resto del cuerpo desnudo se vea perfectamente nitido, las otras
fotos, entre la sangre que iba cubhendo el cuerpo y la mala calidad de la pdicula
o del revdado, eran bastante decepcionantes sobre todo a parti r de la cuarta, en
que d condenado no era mas que una masa negruzca de la que sobresalia la boca
abierta y un brazo muy bianco, las tres ultimas fotos eran practicamente
identicas salvo la actitud dd verdugo, en la sexta foto agachado junto a la bolsa
de los cuchillos, sacando la suerte (pero debia trampear, porque si empezaban
por los cortes mas profundos...), y mirando mejor se alcanzaba a ver que d
torturado estaba vivo porque un pie se desviaba hacia afuera a pesar de la
presion de las sogas, y la cabeza estaba echada hacia atras; la boca siempre
abierta, en d sudo la gentileza china debia haber amontonado abundante aserhn
porque d charco no aumentaba, hacia un ovalo casi perfecto en torno al poste.
«La septima es la critica», la voz de Wong venia desde muy atras dd vodka y d
humo, habia que mirar con atencion porque la sangre chorreaba desde los dos
medallones de las tetillas profundamente cercenadas (entre la segunda y tercera
foto), pero se vaa que en la septima habia salido un cuchillo decisivo porque la
forma de los muslos ligeramente abiertos hacia afuera parecia cambiar, y
acercandose bastante la foto a la cara se vea que d cambio no era en los muslos
si no entre las ingles, en lugar de la mancha borrosa de la primera foto habia
como un agujero chorreado, una especie de sexo de niha violada de donde
saltaba la sangre en hilos que resbalaban por los muslos. Y si Wong desdehaba la
octava foto debia tener razon porque d condenado ya no podia estar vivo, nadie
deja caer en esa forma la cabeza de costado. «Segun mis informes la operacion
total duraba una hora y media», observo ceremoniosamente Wong. La hqja de
papd se pi ego en cuatro, una billetera de cuero negro se abrio como un
caimancito para comersda entre d humo. «Por supuesto, Pekin ya no es d de
antes. Lamento haberle mostrado algo bastante primitive pero otros
documentos no se pueden llevar en d bolsillo, hacen falta explicaciones, una
iniciacion...» La voz llegaba de tan lejos que parecia una prolongacion de las
imagenes, una glosa de letrado ceremonioso. Por encima o por debajo Big Bill
Broonzy empezo a salmodiar See, see, rider, como siempre todo convergia desde
dimensiones inconciliables, un grotesco collage que habia que ajustar con vodka
y categohas kantianas, esos tranquilizantes contra cualquier coagulacion
demasiado brusca de la realidad. O, como casi siempre, cerrar los qjos y vol verse
atras, al mundo algodonoso de cualquier otra noche escogida atentamente de
entre la baraja abierta'. See, see, rider, cantaba Big Bill, otro muerto, see what you
have done.



47



14



48



15



15



Entonces era tan natural que se acordara de la noche en d canal Saint-Martin,
la propuesta que le habian hecho (mil francos) para ver una pelicula en la casa de
un medico suizo. Nada, un operador del Eje que se las habia arreglado para
filmar un ahorcamiento con todos los detalles. En total dos rollos, eso si mudos.
Pero una fotografia ad mi rable, se lo garantizaban. Podia pagar a la sal ida.

En el minuto necesario para resol verse a decir que no y mandarse mudar del
cafe con la negra haitiana amiga del amigo del medico suizo, habia tenido
tiempo de imaginar la escena y situarse, cuando no, del I ado de la victima. Que
ahorcaran a alguien era-lo-que-era, sobraban las palabras, pero si ese alguien
habia sabido (y el refinamiento podia haber estado en decirsdo) que una camara
iba a registrar cada instante de sus muecas y sus retorcimientos para deleite de
diletantes del futuro... «Por mas que me pese nunca sere un indiferente como
Etienne», penso Oliveira. «Lo que pasa es que me obstino en la inaudita idea de
que el hombre ha sido creado para otra cosa. Entonces, claro... Que pobres
herramientas para encontrarle una salida a este agujero.» Lo peor era que habia
mirado frfamente las fotos de Wong, tan solo porque el torturado no era su
padre, aparte de que ya hacia cuarenta ahos de la operacion peki nesa.

—Mira — le dijo Oliveira a Babs, que se habia vuelto con el despues de
pelearse con Ronald que insistia en escuchar a Ma Rainey y se despectivaba
contra Fats Waller—, es incrable como se puede ser de canal I a. d.Que pensaba
Cristo en la cama antes de dormirse, che? De golpe, en la mitad de una sonrisa la
boca seteconvierteen una araha peluda.

—Oh —dijo Babs—. Delirium tremens no, eh. A esta hora.

— Todo es superficial, nena, todo es epi-der-mico. Mira, de muchacho yo me
las agarraba con las viejas de la familia, hermanas y esas cosas, toda la basura
genealogica, isabes por que? Bueno, por un monton de pavadas, pero entre el las
porque a las sehoras cualquier fallecimiento, como dicen el las, cualquier
crepacion que ocurre en la cuadra es muchisimo mas importante que un frente
de guerra, un terremoto que liquida a diez mil tipos, cosas asi. Uno es
verdaderamente cretino, pero cretino a un punto que no te podes imaginar, Babs,
porque para eso hay que haberse ledo todo Platon, varios padres de la iglesia,
los clasicos sin que falte ni uno, y ademas saber todo lo que hay que saber sobre
todo lo cognoscible, y exactamente en ese momento uno Mega a un cretinismo tan



49



15



increble que es capaz de agarrar a su pobre madre analfabeta por la punta de la
mananita y enojarse porque la senora esta afligidisima a causa de la muerte del
rusito de la esquina o de la sobrina de la del tercero. Y uno le habla del terremoto
de Bab El Mandeb o de la ofensiva de Vardar Ingh, y pretende que la infeliz se
compadezca en abstractodela liquidacion detresclasesdel ejercito iranio...

—Take it easy — dijo Babs— . Have a drink, sonny, don't be such a murder to
me.

— Y en realidad todo se reduce a aquello de que qjos que no ven... iQue
necesidad, decime, de pegarles a las viejas en d coco con nuestra puritana
adolescencia de cretinos mierdosos? Che, que sbornia tengo, hermano. Yo me
voy a casa.

Pero le costaba renunciar a la manta esquimal tan tibia, a la contemplacion
lejana y casi indiferente de Gregorovius en pleno interviu sentimental de la
Maga. Arrancandose a todo como si desplumara un viejo gallo cadaverico que
resiste como macho que ha sido, suspiro aliviado al reconocer el tema de Blue
Interlude, un disco que habia tenido alguna vez en Buenos Aires. Ya ni se
acordaba del personal de la orquesta pero si que ahi estaban Benny Carter y
quiza Chu Berry, y oyendo el dificilmente sencillo solo de Teddy Wilson decidio
que era mejor quedarse hasta el final de la discada. Wong habia dicho que estate
lloviendo, todo el dia habia estado lloviendo. Ese debia ser Chu Berry, a menos
que fuera Hawkins en persona, pero no, no era Hawkins. «lncreble como nos
estamos empobreciendo todos», penso Oliveira mirando a la Maga que miraba a
Gregorovius que miraba el aire. «Acabaremos por ir a la Bibliotheque Mazarine a
hacer fichas sobre las mandragoras, los col lares de los bantues o la historia
comparada de las tijeras para uhas.» Imaginar un repertorio de insignificancias,
el enorme trabajo de investigarlas y conocerlas a fondo. Historia de las tijeras
para uhas, dos mil libros para adquirir la certidumbre de que hasta 1675 no se
menciona este adminiculo. De golpe en Maguncia alguien estampa la imagen de
una senora cortandose una una. No es exactamente un par de tijeras, pero se le
parece. En el siglo XVIII un tal Philip Mc Kinney patenta en Baltimore las
primeras tijeras con resorte: problema resuelto, los dedos pueden presionar de
lleno para cortar las uhas de los pies, increblemente corneas, y la tijera vuelve a
abrirse automaticamente Quinientas fichas, un aho de trabajo. Si pasaramos
ahora a la invencion del tornillo o al uso del verbo «gond» en la literatura pali
del siglo VIII. Cualquier cosa podia ser mas interesante que adivinar el dialogo
entre la Maga y Gregorovius. Encontrar una barricada, cualquier cosa, Benny
Carter, las tijeras de uhas, el verbo gond, otro vaso, un empalamiento ceremonial
exquisitamente conducido por un verdugo atento a los menores detalles, o
Champion Jack Dupree perdido en los blues, mejor barricado que el porque (y la
pua hacia un ruido horrible)

Say goodbye, goodbye to whiskey
Lordy, so long to gin,



50



15



Say goodbye, goodbye to whiskey
Lordy, so long to gin.
I just want my reefers,
I just want to fed high again

De manera que con toda seguridad Ronald volvena a Big Bill Broonzy, guiado
por asociaciones que Oliveira conocia y respetaba, y Big Bill les hablaria de otra
barricada con la misma voz con que la Maga le estarfa contando a Gregorovius
su infanciaen Montevideo, Big Bill sin amargura, matter of fact,
They said if you white, you all right,
If you brown, stick aroun' ,
But as you black

M m, mm, brother, get back, get back, get back.

— Ya se que no se gana nada — dijo Gregorovius—. Los recuerdos solo
pueden cambiar el pasado menos i nteresante.

—Si, no se gana nada— dijo la Maga.

—Por eso, si le pedi que me hablara de Montevideo, fue porque usted es como
una reina de baraja para mi, toda de frente pero sin volumen. Se lo digo asi para
quemecomprenda.

— Y Montevideo es el volumen... Pavadas, pavadas, pavadas. <LA que le llama
tiempos viejos, usted? A mi todo lo que me ha sucedido me ha sucedido ayer,
anoche a mas tardar.

— M ejor —dijo Gregorovius— . A hora es una reina, pero no de baraja.

—Para mi, entonces no es hace mucho. Entonces es lejos, muy lejos, pero no
hace mucho. Las recovas de la plaza Independencia, vos tambien las conoces,
Horacio, esa plaza tan triste con las parrilladas, seguro que por la tarde hubo
algun asesinatoy loscanillitasestan voceandoel diarioen las recovas.

—La loteria y todos los premios —dijo Horacio. —La descuartizada del Salto,
la politica, el futbol...— El vapor de la car rera, unacahitaAncap. Color local, che.

— Debe ser tan exotico —dijo Gregorovius, poniendose de manera de taparle
la vision a Oliveira y quedarse mas solo con la Maga que miraba las velas y
seguiael compascon el pie.

—En Montevideo no habia tiempo, entonces —dijo la Maga— . Viviamos muy
cerca del ho, en una casa grandisima con un patio. Yo tenia siempre trece ahos,
me acuerdo tan bien. Un cielo azul, trece ahos, la maestra de quinto grado era
bizca. Un dia me enamore de un chico rubio que vendia diarios en la plaza. Tenia
una manera de decir «dario» que me hacia sentir como un hueco aqui... Usaba
pantalones largos pero no tenia mas de doce ahos. Mi papa no trabajaba, se
pasaba las tardes tomando mate en el patio. Yo perdi a mi mama cuando tenia
cinco ahos, me criaron unas tias que despues se fueron al campo. A los trece ahos
estabamos solamente mi papa y yo en la casa. Era un conventillo y no una casa.
Habia un italiano, dos viejas, y un negro y su mujer que se peleaban por la noche
pero despues tocaban la guitarra y cantaban. El negro tenia unos ojos colorados,



51



15



como una boca mojada. Yo les tenia un poco de asco, preferia jugar en la calle. Si
mi padre me encontraba jugando en la calle me hacia entrar y me pegaba. Un
dia, mientras me estaba pegando, vi que d negro espiaba por la puerta
entreabierta. Al principio no me di bien cuenta, parecia que se estaba rascando la
pierna, hacia algo con la mano... Papa estaba demasiado ocupado pegandome
con un cinturon. Es raro como se puede perder la inocencia de golpe, sin saber
siquiera que se ha entrado en otra vida. Esa noche, en la cocina, la negra y el
negro, cantaron hasta tarde yo estaba en mi pieza y habia llorado tanto que tenia
una sed horrible, pero no queria salir. Mi papa tomaba mate en la puerta. Hacia
un calor que usted no puede entender, todos ustedes son de paises fnos. Es la
humedad, sobre todo, cerca del ho, parece que en Buenos Aires es peor, Horacio
dice que es mucho peor, yo no se Esa noche yo sentia la ropa pegada, todos
tomaban y tomaban mate, dos o tres veces sail y fui a beber de una canilla que
habia en el patio entre los malvones. Me parecia que el agua de esa canilla era
mas fresca. No habia ni una estrella, los malvones olian aspero, son unas plantas
groseras, hermosisimas, usted tendna que acariciar una hqja de malvon. Las
otras piezas ya habian apagado la luz, papa se habia ido al boliche del tuerto
Ramos, yo entre el banquito, el mate y la pava vacia que el siempre dejaba en la
puerta y que nos iban a robar los vagos del baldio de al lado. Me acuerdo que
cuando cruce el patio salio un poco de luna y me pare a mirar, la luna siempre
me daba como fno, puse la cara para que desde las estrellas pudieran verme, yo
ere a en esas cosas, tenia nada mas que trece ahos. Despues bebi otro poco de la
canilla y me volvi a mi pieza que estaba arriba, subiendo una escalera de fierro
donde una vez a los nueve ahos me disloque un tobillo. Cuando iba a encender
la vela de la mesa de luz una mano caliente me agarro por el hombro, senti que
cerraban la puerta, otra mano me tapo la boca, y empece a oler a catinga, el negro
me sobaba por todos I ados y me decia cosas en la oreja, me babeaba la cara, me
arrancaba la ropa y yo no podia hacer nada, ni gritar siquiera porque sabia que
me iba a matar si gritaba y no queria que me mataran, cualquier cosa era mejor
que eso, morir era la peor ofensa, la estupidez mas completa. dPor que me miras
con esa cara, Horacio? Le estoy contando como me violo el negro del conventillo,
Gregorovi us tienetantasganasde saber como vi via yo en el Uruguay.
— Contaselo con todos losdetalles— dijo Oliveira.

—Oh, una idea general es bastante —dijo Gregorovius. —No hay ideas
general es— dijo Oliveira.

(-120)



52



16



16



— Cuando sefuede la pieza era casi de madrugada, y yo ya ni sabia llorar.
—El asqueroso — dijo Babs.

—Oh, la Maga merecia ampliamente ese homenaje —dijo Etienne— . Lo unico
curioso, como siempre, es el divorcio diabolico delasformasy los contenidos. En
todo lo que contaste d mecanismo es casi exactamente el mismo que entre dos
enamorados, aparte de la rnenor resistencia y probablemente la rnenor
agresividad.

— Capital o ocho, seed on cuatro, parrafo A —dijo Oliveira— . Presses
U n i versi tai res F rancai ses.
— Ta gueule— dijo Etienne.

—En resumen — opino Ronald— ya seria tiempo de escuchar algo asi como
H ot and Bothered.

— Titulo apropiado a las circunstancias rememoradas —dijo Oliveira llenando
su vaso— . El negro fueun valiente, che.

— N o se presta a bromas — d i go G regorovi us.
— Usted se lo busco, amigazo.
— Y usted esta borracho, Horacio.

— Por supuesto. Es el gran momenta, la hora lucida. Vos, nena, deberias
emplearte en alguna clinica gerontologica. Miralo a Ossip, tus amenos recuerdos
le han sacado por lo menos vei nte ahos de end ma.

—El se lo busco dijo resentida la Maga—. Ahora que no saiga diciendo que no
le gusta. Dame vodka, Horacio. Pero Oliveira no parecia dispuesto a inmiscuirse
mas entre la Maga y G regorovi us, que murmuraba explicaciones poco
escuchadas. Mucho mas se oyo la voz de Wong, ofreciendose a hacer el cafe.
Muy fuerte y caliente, un secreto aprendido en el casino de Menton. El Club
aprobo por unanimidad, aplausos. Ronald beso carihosamente la etiqueta de un
disco, lo hizo girar, le acerco la pua ceremoniosamente. Por un instante la
maquina Ellington los arraso con la fabulosa payada de la trompeta y Baby Cox,
la entrada sutil y como si nada de Johnny Hodges, el crescendo (pero ya el ritmo
empezaba a endurecerse despues de treinta ahos, un tigre viejo aunque todavia
elastico) entre riffs tensos y libres a la vez, pequeho dificil milagro: Swing, ergo
soy. Apoyandose en la manta esquimal, mirando las velas verdes a traves de la
copa de vodka (ibamos a ver los peces al Quai de la Megisserie) era casi sencillo



53



16



pensar que quiza eso que llamaban la realidad merecia la frase despectiva del
Duke, It don't mean a thing if it ain't that swing, pero por que la mano de
Gregorovius habia dejado de acariciar el pelo de la Maga, ahi estaba el pobre
Ossip mas lamido que una foca, tristisimo con el desfloramiento archipreterito,
daba lastima sentirlo rigido en esa atmosfera donde la musica aflojaba las
resistencias y tejia como una respi radon comun, la paz de un solo enorme
corazon latiendo para todos, asumiendolos a todos. Y ahora una voz rota,
abriendose paso desde un disco gastado, proponiendo sin saberlo la vieja
invitacion renacentista, la vieja tristeza anacreontica, un carpe diem Chicago
1929.

You so beautiful but you gotta diecomeday,
You so beautiful but you gotta diesomeday,
All I want's a little lovin' be fore you pass away.

De cuando en cuando ocurria que las palabras de los muertos coincidian con
lo que estaban pensando los vivos (si unos estaban vivos y los otros muertos).
You so beautiful. Je ne veux pas mourir sans avoir compris pourquoi j'avais
vecu. Un blues, Rene Daumal, Horacio Oliveira, but you gotta die some day, you
so beautiful but — Y por eso Gregorovius insistfa en conocer el pasado de la
Maga, para que se muriera un poco menos de esa muerte hacia atras que es toda
ignorancia de las cosas arrastradas por el tiempo, para fijarla en su propio
tiempo, you so beautiful but you gotta, para no amar a un fantasma que se deja
acariciar el pelo bajo la luz verde, pobre Ossip, y que mal estaba acabando la
noche, todo tan increblemente tan, los zapatos de Guy Monod, but you gotta die
some day, d negro Ireneo (despues, cuando agarrara confianza, la Maga le
contana lo de Ledesma, lo de los tipos la noche de carnaval, la saga
montevideana completa). Y de golpe con una desapasionada perfeccion, Earl
Hines proponia la primera variacion de I ain't got nobody, y hasta Perico, perdido
en una lectura remota, alzaba la cabeza y se quedaba escuchando, la Maga habia
aquietado la cabeza contra d muslo de Gregorovius y miraba d parquet, d
pedazo de alfombra turca, una hebra rqja que se perdia en d zocalo, un vaso
vacio al lado de la pata de una mesa. Quena fumar pero no iba a. pedirle un
cigarrillo a Gregorovius, sin saber por que no se lo iba a pedir y tampoco a
Horacio, pero sabia por que no iba a pedirsdo a Horacio, no queria mirarlo en
los ojos y que d se riera otra vez vengandose de que dla estuviera pegada a
Gregorovius y en toda la noche no se le hubiera acercado. Desvalida, se le
ocurrian pensamientos sublimes, citas de poemas que se apropiaba para sentirse
en d corazon mismo de la alcachofa, por un lado I ain't got nobody, and nobody
cares for me que no era cierto ya que por lo menos dos de los presentes estaban
malhumorados por causa de dla, y al mismo tiempo un verso de Perse, algo asi
como Tu est Id, mon amour, et je n'ai lieu qu'en toi, donde la Maga se refugiaba
apretandose contra d sonido de lieu, de Tu est la, mon amour, la blanda aceptacion
de la fatalidad que exigia cerrar los ojos y sentir d cuerpo como una ofrenda,
algo que cualquiera podia tomar y manchar y exaltar como Ireneo, y que la



54



16



musica de Hines coincidiera con manchas rojas y azules que bailaban por dentro
de sus parpados y se llamaban, no se sabia por que, Volana y Valene, a la
izquierda Volana (and nobody cares for me} girando enloqueddamente, arriba
Valene, suspendida como una estrella de un azul pierodellafrancesca, et je n'ai
lieu qu'en toi, Volana y Valene, Ronald no podria tocar jamas el piano como Earl
Hines, en realidad Horacio y ella deberian tener ese disco y escucharlo de noche
en la oscuridad, aprender a amarse con esas frases, esas largas caricias nerviosas,
I ain't got nobody en la espalda, en los hombros, los dedos detras del cuello,
entrando las unas en el pdo y retirandolas poco a poco, un torbellino final y
Valene se fundia con Volana, tu est la, mon amour and nobody cares for me Horacio
estaba ahi pero nadie se ocupaba de ella, nadie le acariciaba la cabeza, Valene y
Volana habian desaparecido y los parpados le dolian a fuerza de apretarlos, se
oia hablar a Ronald y entonces olor a cafe, ah, olor maravilloso del cafe, Wong
querido, Wong Wong Wong.

Se enderezo, parpadeando, miro a Gregorovius que parecia como
menoscabado y sucio. Alguien lealcanzo unataza.

£117)



55



17



17



— No megusta hablar de el por hablar dijo la Maga.
—Esta bien —dijo Gregorovius— . Yo solamente preguntaba.
— Puedo hablar deotracosa, si loquequiereesoir hablar.
—No sea mala.

— Horacio escomoel dulcedeguayaba —dijo la Maga.
— iQueesel dulcedeguayaba?
— H oracio es como un vaso de agua en la tormenta.
—Ah —dijo Gregorovius.

—El tendria que haber nacido en esa epoca de que habla madame Leonie
cuando esta un poco bebida. Un tiempo en que nadie estaba intranquilo, los
tranvias eran a cabal I o y las guerras ocurrian en el campo. No habia remedios
contra el insomnio, dice madame Leonie.

—La bella edad de oro —dijo Gregorovius—. En Odessa tambien me han
hablado de tiempos asi. Mi madre, tan romantica, con su pelo sudto... Criaban
los ananas en los balcones, de noche no habia necesidad de escupideras, era algo
extraordinario. Pero yo no lo veo a Horacio metido en esajalea real.

— Yo tampoco, pero estaria menos triste. Aqui todo le duele, hasta las
aspirinas le duelen. De verdad, anoche le hice tomar una aspirina porque tenia
dolor de muelas. La agarro y se puso a mirarla, le costaba muchisimo decidirse a
tragarla. Me dijo unas cosas muy raras, que era infecto usar cosas que en realidad
uno no conoce cosas que han inventado otros para calmar otras cosas que
tampoco seconocen... Usted sabe como es cuando empieza a darlevueltas.

— Usted ha repetido varias veces la palabra «cosa>^dijo Gregorovius—. No
es elegante pero en cambio muestra muy bien lo que le pasa a Horacio. Una
victi made la cosidad, esevidente.

—iQuees la cosidad?— dijo la Maga.

—La cosidad es ese desagradable sentimiento de que alii donde termina
nuestra presuncion empieza nuestro castigo.

Lamento usar un lenguaje abstracto y casi alegorico, pero quiero decir que
Oliveira es patologicamente sensible a la imposicion de lo que lo rodea, del
mundo en que se vive, de lo que le ha tocado en suerte, para decirlo
amablemente En una palabra, le revienta la circunstancia. Mas brevemente, le
duele el mundo. Usted lo ha sospechado, Lucia, y con una inocencia deliciosa



56



17



imagina que Oliveira seria mas feliz en cualquiera de las Arcadias de bolsillo que
fabrican las madame Leonie de este mundo, sin hablar de mi madre la de
Odessa. Porqueusted no se habra credo lodelos ananas, supongo.
— Ni lodelasescupideras— dijo la Maga— . Esdificil decreer.

A Guy Monod se le habia ocurrido despertarse cuando Ronald y Etienne se
ponian de acuerdo para escuchar a Jelly Roll Morton; abriendo un qjo decidio
que esa espalda que se recortaba contra la luz de las velas verdes era la de
Gregorovius. Se estremecio violentamente, las velas verdes vistas desde una
cama le hacian mala impresion, la lluvia en la claraboya mezclandose
extranamente con un resto de imagenes de sueno, habia estado sonando con un
sitio absurdo pero lleno de sol, donde Gaby andaba desnuda tirando migas de
pan a unas palomas grandes como patos y completamente estupidas. «Me duele
la cabeza», se dijo Guy. No le interesaba en absoluto Jelly Roll Morton aunque
era divertido oir la lluvia en la claraboya y que Jelly Roll cantara: Stood in a correr,
with her feet soaked and wet..., seguramente Wong hubiera fabricado en seguida
una teoria sobre el tiempo real y el poetico, ipero seria cierto que Wong habia
hablado de hacer cafe? Gaby dandole migas a las palomas y Wong, la voz de
Wong metiendose entre las piernas de Gaby desnuda en un jardin con flores
violentas, diciendo: «Un secreto aprendido en el casino de Mentor.» Muy posible
que Wong, despuesdetodo, apareciera con una cafetera llena.

Jelly Roll estaba en d piano marcando suavemente el compas con el zapato a
falta de mejor percusion, Jelly Roll podia cantar Mamie's Blues hamacandose un
poco, los ojos fijos en una moldura del cielo raso, o era una mosca que iba y venia
o una mancha que iba y venia en los ojos de Jelly Roll. Twonineteen done took my
baby away... La vida habia si do eso, trenes que se iban llevandose y trayendose a
la gente mientras uno se quedaba en la esquina con los pies mojados, oyendo un
piano mecanico y carcajadas manoseando las vitrinas amarillentas de la sala
donde no siempre se tenia dinero para entrar. Two-nineteen done took my baby
away... Babs habia tornado tantos trenes en la vida, le gustaba viajar en tren si al
final habia algun ami go esperandola, si Ronald le pasaba la mano por la cadera,
dulcemente como ahora, dibujandole la musica en la piel, Twoseventeen'll bring
her back some day, por supuesto algun dia otro tren la traeria de vuelta, pero quien
sabe si Jelly Roll iba a estar en ese anden, en ese piano, en esa hora en que habia
cantado los blues de Mamie Desdume, la lluvia sobre una claraboya de Paris a la
una de la madrugada, los pies mojados y la puta que murmura If you can't give a
dollar, gimme a lousy dime, Babs habia dicho cosas asi en Cincinnati, todas las
mujeres habian dicho cosas asi alguna vez en alguna parte hasta en las camas de
los reyes, Babs se hacia una idea muy especial de las camas de los reyes pero de
todos modos alguna mujer habria dicho una cosa asi, If you can't give a million,
gimme a lousy grand, cuestion de proporciones, y por que el piano de Jelly Roll era
tan triste, tan esa lluvia que habia despertado a Guy, que estaba haciendo llorar a
la M aga, y Wong que no venia con el cafe



57



17



— Es demasiado — dijo Etienne, suspirando— . Yo no se como puedo aguantar
esa basura. Es emocionante pero es una basura.

— Por supuesto no es una medal la de Pisanel lo — dijo Oli veira.

— Ni un opus cualquier cosa de Schoenberg —dijo Ronald—. iPor que me lo
pediste? Aparte de inteligencia te falta caridad. dAlguna vez tuviste los zapatos
metidos en el agua a medianoche? Jelly Roll si, se ve cuando canta, es algo que se
sabe, viejo.

— Yo pinto mejor con los pies secos —dijo Etienne—. Y no me vengas con
argumentos de la Salvation Army. Mejor harfas en poner algo mas inteligente,
como esos solos de Sonny Rollins. Por lo menos los tipos de la West Coast hacen
pensar en Jackson Pollock o en Tobey, se ve que ya han salido de la edad de la
pianola y la caja de acuarelas.

— Es capaz de creer en el progreso del arte dijo Oliveira, bostezando— . No le
hagas caso, Ronald, con la mano libre que te queda saco el disquito del Stack
OleeBlues, al fin y al cabotieneun solo de piano que me parecemeritorio.

— Lo del progreso en el arte son tonterias archisabidas —dijo Etienne—. Pero
en d jazz como en cualquier arte hay siempre un monton de chantajistas. Una
cosa es la musica que puede traducirse en emocion y otra la emocion que
pretende pasar por musica. Dolor paterno en fa sostenido, carcajada sarcastica en
amarillo, violeta y negro. No, hijo, el arte empieza mas aca o mas alia, pero no es
nunca eso.

Nadie parecia dispuesto a contradecirlo porque Wong esmeradamente
apareda con el cafe y Ronald, encogiendose de hombros, habia soltado a los
Waring's Pennsylvanians y desde un chirriar terrible llegaba el tema que
encantaba a Oliveira, una trompeta anonima y despues el piano, todo entre un
humo de fonografo viejo y pesima grabacion, de orquesta barata y como anterior
al jazz, al fin y al cabo de esos viejos discos, de los show boats y de las noches de
Storyville habia nacido la unica musica universal del siglo, algo que acercaba a
los hombres mas y mejor que el esperanto, la Unesco o las aerolineas, una musica
bastante primitiva para alcanzar universal idad y bastante buena para hacer su
propia historia, con cismas, renuncias y herejias, su Charleston, su black bottom,
su shimmy, su foxtrot, su stomp, sus blues, para admitir las clasificaciones y las
etiquetas, el estilo esto y aquello, el swing, el bebop, el cool, ir y volver del
romanticismo y el clasicismo, hot y jazz cerebral, una musica-hombre, una
musica con historia a diferencia de la estupida musica animal de baile, la polka,
el vals, la zamba, una musica que permitia reconocerse y estimarse en
Copenhague como en Mendoza o en Ciudad del Cabo, que acercaba a los
adolescentes con sus discos bajo el brazo, que les daba nombres y mdodias como
cifras para reconocerse y adentrarse y sentirse menos solos rodeados de jefes de
oficina, familias y amores infinitamente amargos, una musica que permitia todas
las imaginaciones y los gustos, la coleccion de afonicos 78 con Freddie Keppard o
Bunk Johnson, la exclusividad reaccionaria del Dixieland, la especializacion
academica en Bix Beiderbecke o d salto a la gran aventura deThdonius Monk,



58



17



Horace Silver o Thad Jones, la cursileria de Erroll Garner o Art Tatum, los
arrepentimientos y las abjuraciones, la predileccion por los pequenos conjuntos,
las misteriosas grabaciones con seudonimos y denominaciones impuestas por
marcas de discos o caprichos del momento, y toda esa francmasoneria de sabado
por la noche en la pi eza del estudiante o en el sotano de la pena, con muchachas
que prefieren bailar mientras escuchan Star Dust o When your man is going to put
you down, y huelen despacio y dulcemente a perfume y a piel y a calor, se dejan
besar cuando es tarde y alguien ha puesto The blues with a feeling y casi no se
baila, solamente se esta de pie, balanceandose, y todo es turbio y sucio y canal la
y cada hombre qui si era arrancar esos corpihos tibios mientras las manos
acarician una espalda y las muchachas tienen la boca entreabierta y se van dando
al miedo delicioso y a la noche, entonces sube una trompeta poseyendolas por
todos los hombres, tomandolas con una sola frase caliente que las deja caer como
una planta cortada entre los brazos de los compaheros, y hay una inmovil
carrera, un salto al aire de la noche, sobre la ciudad, hasta que un piano
minucioso las devuelve a si mismas, exhaustas y reconciliadas y todavia virgenes
hasta d sabado siguiente, todo eso en una musica que espanta a los cogotes de
platea, a los que creen que nada es de verdad si no hay programas impresos y
acomodadores, y asi va el mundo y el jazz es como un pajaro que migra o emigra

0 inmigra o transmigra, saltabarreras, burlaaduanas, algo que corre y se difunde
y esta noche en Viena esta cantando Ella Fitzgerald mientras en Paris Kenny
Clarke inaugura una cave y en Perpignan brincan los dedos de Oscar Peterson, y
Satchmo por todas partes con el don de ubicuidad que le ha prestado el Sehor, en
Birmingham, en Varsovia, en Milan, en Buenos Aires, en Ginebra, en el mundo
entero, es inevitable, es la lluvia y el pan y la sal, algo absolutamente indiferente
a los ritos nacionales, a las tradiciones inviolables, al idioma y al folklore: una
nube sin fronteras, un espia del aire y del agua, una forma arquetipica, algo de
antes, de abajo, que reconcilia mexicanos con noruegos y rusos y espaholes, los
reincorpora al oscuro fuego central olvidado, torpe y mal y precariamente los
devuelve a un origen traicionado, les sehala que quiza habia otros caminos y que
el que tomaron no era el unico y no era el mejor, o que quizas habia otros
caminos, y que d que tomaron era d mejor, pero que quiza habia otros caminos
dulces de caminar y que no los tomaron, o los tomaron a medias, y que un
hombre es siempre mas que un hombre y siempre menos que un hombre, mas
que un hombre porque encierra eso que d jazz alude y soslaya y hasta anticipa, y
menos que un hombre porque de esa libertad ha hecho un juego estetico o moral,
un tablero de ajedrez donde se reserva ser d alfil o d cabal lo, una definicion de
libertad que se ensena en las escudas, precisamente en las escudas donde jamas
se ha ensehado y jamas se ensehara a los nihos d primer compas de un ragtime y

1 a pri mera frase de u n bl ues, etcetera, etcetera.

I could sit right here and think a thousand miles away,
I could sit right here and think a thousand miles away,



59



17

Since I had the blues this bad, I can't remember the day...



60



18



18



No ganaba nada con preguntarse que hacia alii a esa hora y con esa gente, los
queridos amigos tan desconocidos ayer y manana, la gente que no era mas que
una nimia incidencia en el lugar y en el momento. Babs, Ronald, Ossip, Jelly Roll,
Akhenaton: ique diferencia? Las mismas sombras para las mismas velas verdes.
La sbornia en su momento mas alto. Vodka dudoso, horriblementefuerte.

Si hubiera sido posible pensar una extrapolacion de todo eso, entender el
Club, entender Cold Wagon Blues, entender d amor de la Maga, entender cad a
piolincito saliendo de las cosas y llegando hasta sus dedos, cada titere o cada
titiritero, como una epifania; entenderlos, no como simbolos de otra realidad
quiza inalcanzable, pero si como potenciadores (que lenguaje, que impudor),
como exactamente lineas de fuga para una carrera a la que hubiera tenido que
lanzarse en ese momento mismo, despegandose de la piel esquimal que era
maravillosamente tibia y casi perfumada y tan esquimal que daba miedo, salir al
rellano, bajar, bajar solo, salir a la calle, salir solo, empezar a caminar, caminar
solo, hasta la esquina, la esquina sola, el cafe de Max, Max solo, el farol de la rue
de Bel I echasse donde... donde sol o. Y qu iza a parti r de ese momento.

Pero todo en un piano me-ta-fi-sico. Porque Horacio, las palabras... Es decir
que las palabras, para Horacio... (Cuestion ya masticada en muchos momentos
de insomnio.) Llevarse de la mano a la Maga, llevarsda bajo la lluvia como si
fuera el humo del cigarrillo, algo que es parte de uno, bajo la lluvia. Volver a
hacer d amor con dla pero un poco por dla, no ya para aprender un desapego
demasiado facil, una renuncia que a lo mejor esta encubriendo la inutilidad dd
esfuerzo, d fantoche que ensena algoritmos en una vaga universidad para perros
sabios o hijas de corondes. Si todo eso, la tapioca de la madrugada empezando a
pegarse a la claraboya, la cara tan triste de la Maga mirando a Gregorovius
mirando a la Maga mirando a Gregorovius, Struttin' with some barbecue, Babs que
lloraba de nuevo para dla, escondida de Ronald que no lloraba pero tenia la cara
cubierta de humo pegado, de vodka convertido en una aureola absolutamente
hagiografica, Perico fantasma hispanico subido a un taburete de desden y
adocenada estilistica, si todo eso fuera extrapolable, si todo eso no fuera, en d
fondo no fuera sino que estuviera ahi para que alguien (cualquiera pero ahora d,
porque era d que estaba pensando, era en todo caso d que podia saber con
certeza que estaba pensando, ieh Cartesius viejo jodido!), para que alguien, de



61



18

todo eso que estaba ahi, ahincando y mordiendo y sobre todo arrancando no se
sabia que pero arrancando hasta el hueso, de todo eso se saltara a una cigarra de
paz, a un grillito de contentamiento, se entrara por una puerta cualquiera a un
jardin cualquiera, a un jardin alegorico para los demas, como los mandalas son
alegoricos para los demas, y en ese jardin se pudiera cortar una flor y que esa flor
fuera la Maga, o Babs, o Wong, pero explicadosy explicandolo, restituidos, fuera
de sus figuras del Club, devueltos, salidos, asomados, a lo mejor todo eso no era
mas que una nostalgia del paraiso terrenal, un ideal de pureza, solamente que la
pureza venia a ser un producto inevitable de la simplificacion, vuela un alfil,
vuelan las torres, salta el caballo, caen los peones, y en medio del tablero,
inmensos como leones de antracita los reyes quedan flanqueados por lo mas
limpio y final y puro del ejercito, al amanecer se romperan las lanzas fatal es, se
sabra la suerte, habra paz. Pureza como la del coito entre cai manes, no la pureza
de oh maria madre mia con los pies sucios; pureza de techo de pizarra con
palomas que naturalmente cagan en la cabeza de las sehoras freneticas de colera
y de manqjos de rabanitos, pureza de... H oracio, H oracio, por favor.
Pureza.

(Basta. Andate. Anda al hotel, date un baho, lee Nuestra Sehora de Paris o Las
Lobas de M achecoul, sacate la borrachera. Extrapolacion, nada menos.)

Pureza. Horrible palabra. Pure, y despues za. Date un poco cuenta. El jugo
quelehubierasacado Brisset. iPor queestasllorando? iQuien Nora, che?

Entender el pure como una epifania. Damn the language. Entender. No
inteligir: entender. Una sospecha de paraiso recobrable: No puede ser que
estemos aqui para no poder ser. iBrisset? El hombre desciende de las ranas...
Blind as a bat, drunk as a butterfly, foutu, royal ement foutu devant les portes,
que peut-etre... (Un pedazo de hielo en la nuca, irse a dormir. Problema: ijohnny
Dodds o Albert Nicholas?. Dodds, casi seguro. Nota: preguntarle a Ronald.) Un
mal verso, aleteando desde la claraboya: «Antes de caer en la nada con el ultimo
diastole. .» Que mamua padre. The doors of perception, by Aldley Huxdoux. Get
yourself a tiny bit of mescalina, brother, the rest is bliss and diarrhoea. Pero
seamos serios (si, era Johnny Dodds, uno Mega a la comprobacion por via
indi recta. El baterista no puede ser si no Zutty Singleton, ergo el clarinete es
Johnny Dodds, jazzologia, ciencia deductiva, facilisima despues de las cuatro de
la mahana. Desaconsejable para sehores y clerigos). Seamos serios, H oracio, antes
de enderezarnos muy de a poco y apuntar hacia la calle, preguntemonos con el
alma en la punta de la mano (dJa punta de la mano?) En la pal ma de la lengua,
che, o algo asi. Toponomia, anatologia descriptologica, dos tomos i-lus-tra-dos),
preguntemonos si la empresa hay que acometerla desde arriba o desde abajo
(pero que bien, estoy pensando clarito, el vodka las clava como mariposas en el
carton, A es A, a rose is a rose is a rose, April is the cruellest month, cada cosa en
su lugar y un lugar para cada rosa es una rosa es una rosa...).

Uf. Beware of thejabberwocky my son.



62



18



Horacio resbalo un poco mas y vio muy claramente todo lo que queria ver. No
sabia si la empresa habia que acometerla desde arriba o desde abajo, con la
concentracion de todas sus fuerzas o mas bien como ahora, desparramado y
liquido, abierto a la claraboya, a las velas verdes, a la cara de corderito triste de la
Maga, a Ma Rainey que cantaba Jelly Beans Blues. Mas bien asi, mas bien
desparramado y receptivo, esponjoso como todo era esponjoso apenas se lo
miraba mucho y con los verdaderos ojos. No estaba tan borracho como para no
sentir que habia hecho pedazos su casa, que dentro de el rada estaba en su sitio
pero que al mismo tiempo -era cierto, era maravillosamente cierto-, en el suelo o
el techo, debajo de la cama o flotando en una palangana habia estrellas y pedazos
de eternidad, poemas como soles y enormes caras de mujeres y de gatos donde
ardia la furia de sus especies, en la mezcla de basura y placas de jade de su
lengua donde las palabras se trenzaban noche y dia en furiosas batallas de
hormigas contra escolopendras, la blasfemia coexistia con la pura mencion de las
esencias, la clara imagen con el peor lunfardo. El desorden triunfaba y coma por
los cuartos con el pelo colgando en mechones astrosos, los ojos de vidrio, las
manos llenas de barajas que no casaban, mensajes donde faltaban las firmas y los
encabezamientos, y sobre las mesas se enfriaban platos de sopa, d sudo estaba
lleno de pantalones tirados, de manzanas podridas, de vendas manchadas. Y
todo eso de golpe crecia y era una musica atroz, era mas que d si I end o afdpado
de las casas en orden de sus parientes intachables, en mitad de la confusion
donde d pasado era incapaz de encontrar un boton de camisa y d presente se
afdtaba con pedazos de vidrio a falta de una navaja enterrada en alguna maceta,
en mitad de un tiempo que se abna como una vdeta a cualquier viento, un
hombre respiraba hasta no poder mas, se sentia vivir hasta d delirio en d acto
mismo de contemplar la confusion que lo rodeaba y preguntarse si algo de eso
tenia sentido. Todo desorden se justificaba si tendia a salir de si mismo, por la
locura se podia acaso llegar a una razon que no fuera esa razon cuya falencia es
la locura. «lr dd desorden al orden», penso Oliveira. «Sf, ipero que orden puede
ser ese que no parezca d mas nefando, d mas terrible, d mas insanable de los
desordenes? El orden de los dioses se llama ciclon o leucemia, d orden del poeta
se llama anti materia, espacio duro, f I ores de labios temblorosos, realmente que
sbornia tengo, madre mia, hay que irse a la cama en seguida.» Y la Maga estaba
llorando, Guy habia desaparecido, Etienne se iba detras de Perico, y
Gregorovius, Wong y Ronald miraban un disco que giraba lentamente, trdnta y
tres revoluciones y media por minuto, ni una mas ni una menos, y en esas
revoluciones Oscar's Blues, claro que por d mismo Oscar al piano, un tal Oscar
Peterson, un tal pianista con algo de tigre y fdpa, un tal pianista triste y gordo,
un tipo al piano y la lluvia sobre la claraboya, en fin, literatura.



£153)



63



Id



19



— Yo creo que te comprendo — dijo la Maga, acariciandole el pelo— . Vos
buscas algo que no sabes lo que es. Yo tambien y tampoco se lo que es. Pero son
dos cosas diferentes. Eso que hablaban la otra noche... Si, vos sos mas bien un
M ond ri an y yo un Vi ei ra da Si I va.

—Ah— dijo Oliveira— . Asi queyosoy un Mondrian.

—Si, Horacio.

— Queres deci run espiritu llenoderigor.
— Yo digo un M ondrian.

— iY no se te ha ocurrido sospechar que detras de ese Mondrian puede
empezar una real id ad Vieira da Silva?

—Oh, si —dijo la Maga—. Pero vos hasta ahora no te has salido de la realidad
Mondrian. Tenes miedo, queres estar seguro. No se de que... Sos como un
medico, no como un poeta.

— Dejemos a los poetas —dijo Oliveira—. Y no lo hagas quedar mal a
Mondrian con lacomparacion.

—Mondrian es una maravilla, pero sin aire. Yo me ahogo un poco ahi
adentro. Y cuando vos empezas a decir que habha que encontrar la unidad, yo
entonces, veo cosas muy hermosas pero muertas, f I ores disecadas y cosas asi.

— Vamosaver, Lucia: d.Vos sabes bien loquees la unidad?

— Yo me llamo Lucia pero vos no tenes cue llamarme asi —dijo la Maga—. La
unidad, claro que se lo que es. Vos queres decir que todo se junte en tu vida para
quepuedasverloal mismotiempo. dEsasi, no?

—Mas o menos — concedio Oliveira—. Es incrable lo que te cuesta captar las
nociones abstractas. Unidad, pluralidad... dNo sos capaz de sentirlo sin
necesidad de ejemplos? No, no sos capaz. En fin, vamos a ver: tu vida, ies una
unidad para vos?

—No, no creo. Son pedazos, cosas que me fueron pasando.

—Pero vos a tu vez pasabas por esas cosas como el hilo por esas piedras
verdes. Y ya que hablamosde piedras, ddedonde sale ese collar?

— MelodioOssip— dijo la Maga— . Eradesu madre, lade Odessa.

Oliveira cebo despacito el mate. La Maga fue hasta la cama baja que les habia
prestado Ronald para que pudieran tener en la pieza a Rocamadour. Con la cama
y Rocamadour y la colera de los vecinos ya no quedaba casi espacio para vivir,



64



Id



pero cualquiera convencia a la Maga de que Rocamadour se curana mejor en el
hospital de nihos. Habia sido necesario acompanarla al campo el mismo dia del
tdegrama de madame Irene, envoi ver a Rocamadour en trapos y mantas, instalar
de cualquier manera una cama, cargar la salamandra, aguantarse los berridos de
Rocamadour cuando llegaba la hora del supositorio o d biberon donde nada
podia disimular d sabor de los medicamentos. Olivdra cebo otro mate, mirando
de reojo la cubierta de un Deutsche Grammophon Gessdlschaft que le habia pasado
Ronald y que vaya a saber cuando podna escuchar sin que Rocamadour aullara
y se retorciera. Lo horrorizaba la torpeza de la Maga para fajar y desfajar a
Rocamadour, sus cantos insoportables para distraerlo, d olor que cada tanto
venia de la cama de Rocamadour, los algodones, los berridos, la estupida
seguridad que parecia tener la Maga de que no era nada, que lo que hacia por su
hijo era lo que habia que hacer y que Rocamadour se curaha en dos o tres dias.
Todo tan insuficiente, tan de mas o de menos. iPor que estaba d ahi? Un mes
atras cada uno tenia todavia su pieza, despues habian decidido vivir juntos. La
Maga habia dicho que en esa forma ahorrarian bastante dinero, comprahan un
solo diario, no sobrahan pedazos de pan, dla plancharia la ropa de Horacio, y la
calefaccion, la dectricidad... Olivdra habia estado a un paso de admirar ese
brusco ataque de sentido comun. Acepto al final porque d viejo Trouille andaba
en dificultades y le debia casi trdnta mil francos, en ese momento le daba lo
mismo vivir con la Maga o solo, andaba caviloso y la mala costumbre de rumiar
largo cada cosa se le hacia cuesta arriba pero inevitable. Llego a creer que la
continua presencia de la Maga lo rescataria de divagaciones excesivas, pero
naturalmente no sospechaba lo que iba a ocurrir con Rocamadour. Aun asi
conseguia aislarse por momentos, hasta que los chillidos de Rocamadour lo
devolvian saludablemente al malhumor. «Voy a acabar como los personajes de
Walter Pater», pensaba Olivdra. «Un soliloquio tras otro, vicio puro. Mario d
epicureo, vicio pureo. Lounicoquemevasalvandoesd olor a pisdeestechico.»

— Siempremesospechequeacabahasacostandotecon Ossip— dijo Olivdra.

— Rocamadour tienefiebre— dijo la Maga.

Olivdra cebo otro mate. Habia que cuidar la yerba, en Pahs costaba
quinientos francos d kilo en las f armadas y era una yerba perfectamente
asquerosa que la drogueria de la estacion Saint-Lazare vendia con la vistosa
calificacion de «mate sauvage, cudlli par les indiens», diuretica, antibiotica y
emoliente. Por suerte d abogado rosarino —que de paso era su hermano— le
habia fletado cinco kilos de Cruz de Malta, pero ya iba quedando poca. «Si se me
acaba la yerba estoy frito», penso Olivdra. «Mi unico dialogo verdadero es con
este jarrito verde.» Estudiaba d comportamiento extraordinario dd mate, la
respiracion de la yerba fragantemente levantada por d agua y que con la sued on
baja hasta posarse sobre si misma, perdido todo brillo y todo perfume a menos
que un chorrito de agua la estimule de nuevo, pulmon argentino de repuesto
para solitarios y tristes. Hacia rato que a Olivdra le importaban las cosas sin
importancia, y la ventaja de meditar con la atencion fija en d jarrito verde estaba



65



Id



en que a su perfida inteligencia no se le ocurriria nunca adosarle al jarrito verde
nociones tales como las que nefariamente provocan las montanas, la I una, d
horizonte, una chica puber, un pajaro o un caballo. «Tambien este matecito
podria indicarme un centro», pensaba Oliveira (y la idea de que la Maga y Ossip
andaban juntos se adelgazaba y perdia consistencia, por un momento el jarrito
verde era mas fuerte, proponia su pequeno vol can petulante, su crater espumoso
y un humito copeton en d aire bastante frio de la pieza a pesar de la estufa que
habria que cargar a eso de las nueve). «Y ese centro que no se lo que es, ino vale
como expresion topografica de una unidad? Ando por una enorme pieza con
piso de baldosas y una de esas baldosas es d punto exacto en que deberia
pararme para que todo se ordenara en su justa perspectiva.» «EI punto exacto»,
enfatizo Oliveira, ya medio tomandose d pelo para estar mas seguro de que no
se iba en puras palabras. «Un cuadro anamorfico en d que hay que buscar d
angulo justo (y lo importante de este hejemplo es que d hangulo es terriblemente
hagudo, hay que tener la nariz casi hadosada a la tda para que de golpe d
monton de rayas sin sentido se convierta en d retrato de Francisco I o en la
batalla de Sinigaglia, algo hincalificablemente hasombroso).» Pero esa unidad, la
suma de los actos que define una vida, parecia negarse a toda manifestacion
antes de que la vida misma se acabara como un mate lavado, es decir que solo los
demas, los biografos, verian la unidad, y eso realmente no tenia la menor
importancia para Olivdra. El problema estaba en aprehender su unidad sin ser
un heroe, sin ser un santo, sin ser un criminal, sin ser un campeon de box, sin ser
un prohombre, sin ser un pastor. Aprehender la unidad en plena pluralidad, que
la unidad fuera como d vortice de un torbdlino y no la sedimentacion dd
matecito lavado y frio.

— Levoy adar un cuartodeaspirina— dijo la Maga.

—Si conseguis que la trague sos mas grande que Ambrosio Pare —dijo
01 i vei ra— . Veni a tomar un mate, esta recien cebado.

La cuestion de la unidad lo preocupaba por lo facil que le parecia caer en las
peores trampas. En sus tiempos de estudiante, por la calle Viamonte y por d aho
trdnta, habia comprobado con (primero) sorpresa y (despues) ironia, que
montones de tipos se instalaban confortablemente en una supuesta unidad de la
persona que no pasaba de una unidad linguistica y un prematura
esclerosamiento dd caracter. Esas gentes se montaban un sistema de principios
jamas refrendados entrahablemente, y que no eran mas que una cesion a la
palabra, a la nocion verbal de fuerzas, repulsas y atracciones avasalladoramente
desalojadas y sustituidas por su corrdato verbal. Y asi el deber, lo moral, lo
inmoral y lo amoral, la justicia, la caridad, lo europeo y lo americano, d dia y la
noche, las esposas, las novias y las ami gas, d ejercito y la banca, la bandera y d
oro yanqui o moscovita, d arte abstracto y la batalla de Caseros pasaban a ser
como dientes o pdos, algo aceptado y fatalmente incorporado, algo que no se
vive ni se analiza porque es asi y nos integra, completa y robustece. La violacion
dd hombre por la palabra, la soberbia venganza dd verbo contra su padre,



66



19

llenaban de amarga desconfianza toda meditacion de Oliveira, forzado a valerse
del propio enemigo para abrirse paso hasta un punto en que quiza pudiera
licenciarlo y seguir — icomo y con que medios, en que noche blanca o ei que
tenebroso dia?— hasta una reconciliacion total consigo mismo y con la real id ad
que habitaba. Sin palabras llegar a la palabra (que lejos, que improbable), sin
conciencia razonarte aprehender una unidad profunda, algo que fuera por fin
como un sentido de eso que ahora era nada mas que estar ahi tomando mate y
mirando d culito al aire de Rocamadour y dos dedos de la Maga yendo y
viniendo con algodones, oyendo los berridos de Rocamadour a quien no le
gustaba en absolute) que leanduvieran en el traste.

m



67



20



20



— Siempre me sospeche que acabanas acostandote con el — dijo Olivei ra.
La Maga tapo a su hijo que berreaba un poco menos, y se froto las manos con
un algodon.

— Por favor lavate las manos como Dios manda —dijo Oliveira— . Y sacatoda
esaporquerfadeahi.

—En seguida —dijo la Maga. Oliveira aguanto su mirada (lo que siempre le
costaba bastante) y la Maga trajo un diario, lo abrio sobre la cama, metio los
algodones, hizo un paquete y salio de la pieza para ir a tirarlo al water del
rellano. Cuando volvio, con las manos rojas y bri 1 1 antes, Oliveira le alcanzo un
mate. Se sento en el si 1 1 on bajo, chupo aplicadamente. Siempre estropeaba el
mate, tirando de un lado y de otro la bombilla, revolviendola como si estuviera
haciendo polenta.

—En fin —dijo Oliveira, sacando el humo por la nariz— . Detodos modos me
podian haber avisado. Ahora voy a tener seiscientos francos de taxi para
llevarme mis cosas a otro lado. Y conseguir una pieza, que no es facil en esta
epoca.

—No tenes por que irte —dijo la Maga— dHasta cuando vas a seguir
i magi nando falsedades?

— Imaginando falsedades —dijo Oliveira—. Hablas como en los dialogos de
las mejores novel as rioplatenses. Ahora solamente te falta rerte con todas las
visceras de mi grotesqueria si n pareja, y la rematasfenomeno.

— Ya no Nora mas —dijo la Maga, mirando hacia la cama—. Hablemos bajo,
va a dormir muy bien con la aspirina. Yo no me he acostado para nada con
Gregorovius.

—Oh si quete has acostado.

—No, Horacio. iPor que no te lo iba a decir? Desde quete conoci no hetenido
otro amante que vos. No me importa si lo digo mal y te hacen reir mis palabras.
Yo hablocomo puedo, nose decir loquesiento.

— Bueno, bueno —dijo aburrido Oliveira, alcanzandole otro mate—. Sera que
tu hijo te cambia, eitonces. Desde hace dias estas convertida en lo que se llama
una mad re.

— Pero Rocamadour esta enfermo.



68



20



—Mas bien — dijo Oliveira— . Que queres, a mi los cambios me parecieron de
otroorden. En realidad ya no nosaguantamosdemasiado.

— Vos sos el que no me aguanta. Vos sos el que no aguantas a Rocamadour.

— Eso es cierto, el chico no entraba en mis calculos. Tres es mal numero dentro
de una pieza. Pensar que con Ossi p ya somos cuatro, es i nsoportable.

— Ossip notiene nadaquever.

—Si calentaras la pavita —dijo Oliveira.

—No tiene nada que ver — repitio la Maga— . iPor que me haces sufrir, bobo?
Ya se que estas cansado, que no me queres mas. Nunca me quisiste, era otra cosa,
una manera de sonar. Andate, Horacio, no tenes por que quedarte. A mf ya me
ha pasado tantas veces...

M iro hacia la cama. Rocamadour dormfa.

—Tantas veces —dijo Oliveira, cambiando la yerba— . Para la autobiograffa
sentimental sos de una franqueza admirable. Que lo diga Ossip. Conocerte y ofr
en seguida la historia del negro estodo uno.

— Tengoquedecirlo, vos no comprendes.

—Nolo comprendere, pero es fatal .

— Yo creo que tengo que decirlo aunque sea fatal. Es justo que uno le diga a
un hombre como ha vivido, si lo quiere. Hablo de vos, no de Ossip. Vos me
podfas contar o no de tus amigas, pero yo tenia que decirte todo. Sabes, es la
unica manera de hacerlos irse antes de empezar a querer a otro hombre, la unica
manera de que pasen al otro lado de la puerta y nos dejen a los dos solos en la
pieza.

—Una especie de ceremonia expiatoria, y por que no propiciatoria. Primero el
negro.

— Si — dijo la Maga, mirandolo— . Primero el negro. Despues Ledesma.

—Despues Ledesma, claro.

— Y lostresdd callejon, la nochedecarnaval.

—Por delante— dijo Oliveira, cebando el mate.

— Y monsieur Vincent, el hermano del hotel ero.

— Por detras.

— Y un soldadoquellorabaen un parque.
—Por delante. — Y vos.

—Por detras. Pero eso de ponerme a mf en la lista estando yo presente es
como una confirmacion de mis lugubres premoniciones. En realidad la lista
completa se la habras tenido que recitar a Gregorovius.

La Maga revolvfa la bombilla. Habfa agachado la cabeza y todo el pelo le cayo
de golpe sobre la cara, borrando la expresion que Oliveira habfa espiado con aire
indiferente

— Despuesfuistela amiguita

deun viejo boticario,

y el hijodeun comisario

todod ventotesaco...



69



20



Oliveira canturreaba el tango. La Maga chupo la bombilla y se encogio de
hombros, sin mirarlo. «Pobrecita», penso Oliveira. Le tiro un manoton al pelo,
echandoselo para atras brutal mente como si corriera una cortina. La bombilla
hizoun ruidosecoentrelosdientes.

— Es casi como si me hubieras pegado — dijo la Maga, tocandose la boca con
dos dedos quetemblaban— . A mi no me importa, pero...

— Por suerte te importa dijo Oliveira—. Si no me estuvieras mirando asi te
despreciana. Sosmaravillosa, con Rocamadoury todo.

— De que me si rve que me d i gas eso.

—A mi me si rve.

—Si, a vos te si rve. A vos todo te si rve para lo que andas buscando.
— Querida —dijo gentilmente Oliveira—, las lagrimas estropean el gusto de la
yerba, essabido.

—A lo mejor tambi en te si rve que yo I lore.

—Si, en la medida en que me reconozco culpable. — Andate, Horacio, va a ser
lo mejor.

— Probablemente. Fijate, de todas maneras, que si me voy ahora cometo algo
que se parece casi al heroismo, es decir que te dejo sola, sin plata y con tu hijo
enfermo.

— Sf —dijo la Maga sonriendo homericamente entre las lagrimas—. Es casi
heroico, cierto.

— Y como disto de ser un heroe, me parece mejor quedarme hasta que
sepamos a que atenernos, como dice mi hermano con su bello estilo. Entonces
quedate

— iPero vos comprendes como y por que renuncio a ese heroismo?
—Si, claro.

—A ver, explica por que no me voy.

—No te vas porque sos bastante burgues y tomas en cuenta lo que pensarian
Ronald y Babsy losotrosamigos.

— Exacto. Es bueno que veas que vos no tenes nada que ver en mi decision.
No me quedo por solidaridad ni por lastima ni porque hay que darle la
mamadera a Rocamadour. Y mucho menos porque vos y yo tengamos todavia
algo en comun.

—Sos tan comico a veces —dijo la M aga.

— Por supuesto— dijo Oliveira—. Bob H ope es una mierdaal lado mio.
— Cuando decis que ya no tenemos nada en comun, pones la boca de una
manera...

— Un poco asi, dverdad?
— Si, esincreble.

Tuvieron que sacar los pahuelos y taparse la cara con las dos manos, soltaban
tales carcajadas que Rocamadour se iba a despertar, era algo horrible Aunque
Oliveira hacia lo posible por sostenerla, mordiendo el pahuelo y llorando de risa,
la Maga resbalo poco a poco del si lion, que tenia las patas delanteras mascortas



70



20



y la ayudaba a caerse, hasta quedar enredada entre las piernas de 01 i vara que se
reia con un hipo entrecortado y que acabo escupiendo el panudo con una
carcajada.

— Mostra otra vez como pongo la boca cuando digo esas cosas — suplico
Oliva'ra.

—Asi — dijo la Maga, y otra vez se retorcieron hasta que Oliveira se doblo en
dos apretandose la barriga, y la Maga vio su cara contra la suya, los ojos que la
miraban bri Nando entre las lagrimas. Se besaron al reves, el I a had a arriba y el
con d pdo colgando como un fleco, se besaron mordiendose un poco porque sus
bocas no se reconocian, estaban besando bocas diferentes, buscandose con las
manos en un enredo infernal de pdo colgando y d mate que se habia volcado al
borde de la mesa y chorreaba en la falda de la M aga.

— Decime como hace d amor Ossip — murmuro Olivdra, apretando los labios
contra los de la Maga—. Pronto que se me sube la sangre a la cabeza, no puedo
segui r asi, es espantoso.

— Lo hace muy bien —dijo la Maga, mordiendole d labio— . Muchisimo mejor
quevos, y masseguido.

— dPero te retila la murta? No me vayas a mentir. d.Te la retila de veras?

—Muchisimo. Por todas partes, a veces demasiado. Es una sensacion
maravillosa.

— d.Y te hace poner con los pli neos entre las argustas?

—Si, y despues nos entreturnamos los porcios hasta que d dice basta basta, y
yo tampoco puedo mas, hay que apurarse, comprendes. Pero eso vos no lo podes
comprender, siempretequedasen lagunfia maschica.

— Yo y cualquiera — rezongo Olivdra, enderezandose— . Che, este mate es
una porqueria, yo me voy un rato a la call e

— iNoqueresquetesigacontandodeOssip?— dijo la Maga— . En gliglico.

—Me aburre mucho d gliglico. Ademas vos no tenes imaginacion, siempre
decis las mismas cosas. La gunfia, vaya novedad. Y no se dice «contando de».

—El gliglico lo invente yo —dijo resentida la Maga—. Vos soltas cualquier
cosa y te I ucis, pero no es d verdadero gl i gl i co.

— Volviendo a Ossip...

—No seas tonto, Horacio, te digo que no me he acostado con d. iTe tengo que
hacer d gran juramento de los sioux?

— N o, al f i nal me parece que te voy a creer.

— Y despues —dijo la Maga— lo mas probable es que acabe por acostarme
con Ossip, pero seras vos d quelo habraquerido.
— dPero a vos real mentete puede gustar eseti po?

No. Lo que pasa es que hay que pagar la farmacia. De vos no quiero ni un
centavo, y a Ossip no le puedo pedir plata y dejarlo con las ilusiones.

—Si, ya se —dijo Olivdra—. Tu lado samaritano. Al soldadito dd parque
tampoco lo podias dejar que llorara.

—Tampoco, H oraci o. Ya ves I o d i sti ntos que somos.



71



20



—Si, la piedad no es mi fuerte. Pero tambien yo podrfa llorar en una de esas, y
entoncesvos...

N o te veo 1 1 orando — d ijo I a M aga— . Para vos serf a como u n desperd i ci o.
— Algunavez hellorado.

— De rabia, solamente. Vos no sabes llorar, Horacio, es una de las cosas que
no sabes.

Oliveira atrajo a la Maga y la sento en las rod i 1 1 as. Penso que el olor de la
Maga, de la nuca de la Maga, lo entristecia. Ese mismo olor que antes... «Buscar a
traves de», penso confusamente. «Si, es una de las cosas que no se hacer, eso y
I lorar y compadecerme.»

— Nunca nosquisimos— ledijo besandolaen el pelo.

—No hables por mi — dijo la Maga cerrando los ojos— . Vos no podes saber si
yotequieroono. Ni siquiera eso podes saber.
— dTan ciego mecrees?

— Al contrario, te nana tanto bien quedarte un poco ciego.

—Ah, si, el tacto que reemplaza las definiciones, el instinto que va mas alia de
lainteligencia. La via magica, lanocheoscuradel alma.

— Te haria bien — se obstino la Maga como cada vez que no entendia y queria
disimularlo.

— Mira, con lo que tengo me basta para saber que cada uno puede irse por su
I ado. Yo creo que necesito estar solo, Lucia; realmente no se lo que voy a hacer. A
vos y a Rocamadour, que me parece que se esta despertando, les hago la
injusticiadetratarlosmal y noquieroquesiga.

—Por mi y por Rocamadour no tetenes que preocupar.

—No me preocupo pero andamos los tres enredandonos en los tobillos del
otro; es incomodo y antiestetico. Yo no sere lo bastante ciego, querida, pero el
nervio optico me alcanza para ver que vos te vas a arreglar perfectamente sin mi.
Ninguna amiga mia se ha suicidado hasta ahora, aunque mi orgullo sangre al
decirlo.

—Si, Horacio.

De manera que si consigo reunir suficiente heroismo para plantarte esta
misma noche o mahana, aqui no ha pasado nada.
— N ada —dijo la M aga.

—Vos le llevaras de nuevo tu chico a madame Irene, y volveras a Pahs a
seguirtu vida.

—Iras mucho al cine, seguiras leyendo novel as, te pasearas con riesgo de tu
vida en los peores barrios y a las peores horas.
— Tod o eso.

— Encontraras muchisimas cosas extrahas en la calle, las traeras, fabricaras
objetos. Wong te ensenara juegos malabares y Ossip te seguira a dos metros de
distancia, con las manosjuntasy una actitud de humilde reverencia.

—Por favor, Horacio— dijo la Maga, abrazandoseael y escondiendo lacara.



72



20



— Por supuesto que nos encontraremos magicamente en los sitios mas
extranos, como aquel I a noche en I a Basti 1 1 e, te acordas.
—En la rueDaval.

— Yo estaba bastante borracho y vos aoareciste en la esquina y nos quedamos
mi randonos como id iotas.

— Porqueyo craa queesa noche vos ibas aun concierto.

— Y vos me habias dicho quetenias cita con madame Leonie.

—Por eso nos hizo tanta gracia encontrarnos en la rue Daval .

—Vos llevabas el pulover verde y te habias parado en la esquina a consolar a
un pederasta.

— Lo habian echado a gol pes del cafe, y I loraba de una manera.

— Otra vez me acuerdo que nos encontrarnos cerca del Quai dejemmapes.

— Hacia calor— dijo la Maga.

— Nunca meexplicastebien queandabasbuscando por el Quai dejemmapes.
—Oh, no buscaba nada.
—Ten i as una moneda en la mano.
—Mela encontre en d cord on d e I a vered a. Bri 1 1 aba tanto.
— Y despues fuimos a la Place de la Republique donde estaban los
saltimbanquis, y nosganamos una caja de caramel os.
— Eran horribles.

— Y otra vez yo salia del metro M outon-Duvernet, y vos estabas sentada en la
terraza de un cafe con un negro y un fi I i pi no.

— Y vos nunca me dijiste que tenias que hacer por el lado de M outon-
Duvernet.

— Iba a lo de una pedicura —dijo Oliveira— . Tenia una sala de espera
empapelada con escenas entre viol eta y solferino: gondolas, palmeras, y unos
amantes abrazados a la luz de la luna. Imaginatelo repetido quinientas veces en
tamaho doce por ocho.

—Vos i bas por eso, no por I os cal I os.

—No eran callos, hija mia. Una autentica verruga en la planta del pie.
Avitaminosis, parece.

— iSe te euro bien? —dijo la Maga, levantando la cabeza y mirandolo con gran
concentracion.

A la primera carcajada Rocamadour se desperto y empezo a quejarse. Oliveira
suspiro, ahora iba a repetirse la escena, por un rato solo vena a la Maga de
espaldas, inclinada sobre la cama, las manos yendo y viniendo. Se puso a cebar
mate, a armar un cigarrillo. No queria pensar. La Maga fue a lavarse las manos y
volvio.Tomaron un par de mates casi sin mirarse.

— Lo bueno de todo esto —dijo Oliveira— es que no le damos calce al
radioteatro. No me mires asi, si pensas un poco te vas a dar cuenta de lo que
quierodecir.

— Medoy cuenta —dijo la Maga— . Noesporesoquetemiroasi.
—Ah, vos crees que...



73



20



— Un poco, si. Pero mejor no volver a hablar.

— Tenes razon. Bueno, me parece que me voy a dar una vudta.

— Novuelvas— dijo la Maga.

—En fin, no exageremos —dijo Oliveira— . iDonde queres que vaya a dormir?
Una cosa son los nudos gordianos y otra d cefiro que sopla en la calle, debe
haber ci nco bajo cero.

— Va a ser mejor que no vudvas, Horacio —dijo la Maga—. Ahora me resulta
fad I decirtdo. Comprende.

—En fin —dijo Olivdra— . Me parece que nos apuramos a congratularnos por
nuestrosavoirfaire

— Te tengo tanta I asti ma, H oraci o.

—Ah, eso no. Despacito, ahi.

— Vos sabes que yo a veces veo. Veo tan claro. Pensar que hace una hora se
meocurrio que lo mejor era ir a tirarmeal no.

—La desconocida dd Sena... Pero si vos nadas como un cisne.

—Te tengo lastima — insistio la Maga—. Ahora me doy cuenta. La noche que
nos encontramos detras de NotreDame tambien vi que... Pero no lo quise creer.
Llevabas una camisa azul tan preciosa. Fue la primera vez que fuimos juntos a
un hotd, iverdad?

—No, pero es igual. Y vos me ensehaste a hablar en gliglico.

—Si tedijera quetodo eso I o hi ce por lastima.

— Vamos— dijo Olivdra, mirandola sobresaltado.

— Esa noche vos comas pdigro. Se vaa, era como una sirena a lo lejos... no se
puedeexplicar.

—Mis pdigros son solo metafisicos —dijo Olivdra—. Creeme, a mi no me van
a sacar dd agua con ganchos. Reventare de una oclusion intestinal, de la gripe
asiatica o de un Peugeot 403.

—No se —dijo la Maga—. Yo pi en so a veces en matarme pero veo que no lo
voy a hacer. No creas que es solamente por Rocamadour, antes de d era lo
mismo. La idea de matarme me hace siempre bien. Pero vos, que no lo pensas...
dPor que decis: pdigros metafisicos? Tambien hay rios metafisicos, Horacio. Vos
te vas a ti rar a u no de esos ri os.

—A lo mejor —dijo Oliveira— eso es d Tao.

—A mi me parecio que yo podia protegerte. No digas nada. En seguida me di
cuenta de que no me necesitabas. Haciamos d amor como dos musicos que se
juntan para tocar sonatas.

— Precioso, lo quedecis.

—Era asi, d piano iba por su lado y d violin por d suyo y de eso salia la
sonata, pero ya ves, en d fondo no nos encontrabamos. Me di cuenta en seguida,
Horacio, pero I as sonatas eran tan hermosas.

—Si, querida.

— Y d gliglico.

—Vaya.



74



20



— Y todo, a 1 Club, aquella noche en el Quai de Bercy bajo los arboles, cuando
cazamos estrellas hasta la madrugada y nos contamos historias de pnncipes, y
vos tenias sed y compramos una botella de espumante cansimo, y bebimos a la
oh I la del no.

— Y entonces vino un clochard — dijo Oliveira— y le dimos la mitad de la
botella.

— Y el clochard sabia una barbahdad, latin y cosas oriental es, y vos le
d i scuti steal go de...
— Averroes, creo.
—Si, Averroes.

— Y la noche que el soldado me toco el traste en la Foire du Trone, y vos le
diste una trompada en la cara, y nos metieron presos a todos.
—Que no oiga Rocamadour —dijo Oliveira riendose.

— Por suerte Rocamadour no se acordara nunca de vos, todavia no tiene nada
detras de los ojos. Como los pajaros que comen las migas que uno les tira. Te
mi ran, las comen, sevuelan... Noqueda nada.

—No— dijo Oliveira—. Noqueda nada.

En el rdlano gritaba la del tercer piso, borracha como siempre a esa hora.
Oliveira miro vagamente hacia la puerta, pero la Maga lo apreto contra ella, se
fue resbalando hasta cehirle las rodillas, temblando y llorando.

— iPor que te afligis asi? —dijo Oliveira—. Los hos metafisicos pasan por
cualquier lado, no hay que ir muy lejos a encontrarlos. Mira, nadie se habra
ahogado con tanto derecho como yo, monona. Te prometo una cosa: acordarme
de vos a ultimo momento para que sea todavia mas amargo. Un verdadero
fol I eti n, con tapa en tres col ores.

— Notevayas— murmuro la Maga, apretandolelaspiernas.

—Una vudta por ahi, nomas.

—No, notevayas

— Dejame. Sabes muy bien que voy a volver, por lo menos esta noche.

Vamos juntos —dijo la Maga—. Ves, Rocamadour duerme, va a estar
tranquilo hasta la hora del biberon. Tenemos dos horas, vamos al cafe del barrio
arabe, ese cafecito triste donde se esta tan bien.

Pero Oliveira queria salir solo. Empezo a librar poco a poco las piernas del
abrazo de la Maga. Le acariciaba el pelo, le paso los dedos por el collar, la beso
en la nuca, detras de la oreja, oyendola llorar con todo el pelo colgandole en la
cara. «Chantajes no», pensaba. «Lloremos cara a cara, pero no ese hipo barato
queseaprendeen el cine.»Lelevanto la cara, laobligoa mirarlo.

—El canalla soy yo —dijo Oliveira—. Dejame pagar a mi. Llora por tu hijo,
que a lo mejor se muere, pero no malgastes las lagrimas conmigo. Madre mia,
desde los tiempos de Zola no se vaa una escena semejante. Dejame salir, por
favor.

— dPor que? dijo la Maga, sin moversedel suelo, mirandolo como un perro.
— iPor que que?



75



20



— £Por que?

—Ah, vos queres decir por que todo esto. Anda a saber, yo creo que ni vos ni
yo tenemos demasiado la culpa. No somos adultos, Lucia. Es un merito pero se
paga caro. Los chicos se tiran siempre de los pdos despues de haber jugado.
Debe serai go asi. Habriaquepensarlo.

B26)



76



21



21



A todo el mundo le pasa igual, la estatua dejano es un despilfarro inutil, en
realidad despues de los cuarenta anos la verdadera cara la tenemos en la nuca,
mirando desesperadamente para atras. Es lo que se llama propiamente un lugar
comun. Nada que hacerle hay que decirlo asi, con las palabras que tuercen de
aburrimiento los labios de los adolescentes unirrostros. Rodeado de chicos con
tricotas y muchachas ddiciosamente mugrientas bajo el vapor de los cafes crane
de Saint-Germain-des-Pres, que leen a Durrell, a Beauvoir, a Duras, a Douassot, a
Queneau, a Sarraute estoy yo un argentino afrancesado (horror horror), ya fuera
de la moda adolescente, del cool, con en las manos anacronicamente Etes-vous
fous? de Rene Crevel, con en la memoria todo el surrealismo, con en la pelvis d
signo de Antonin Artaud, con en las orejas las lonisations de Edgar Varese, con en
losojos Picasso (pero parecequeyo soy un M ondrian, me lo han dicho).

— Tu semesdessyllabespour reaolter desetoiles — metomad pdoCrevd.

— Seva haciendoloquesepuede— lecontesto.

— Y esafemina, n' arretera-t-d le done pas desecouer I'arbrea sanglots?

— Sosinjusto — ledi go— . A penas 1 1 ora, apenas se queja.

Es triste llegar a un momenta de la vida en que es mas facil abrir un libra en la
pagina 96 y dialogar con su autor, de cafe a tumba, de aburrido a suicida,
mientras en las mesas de al lado se habla de Argdia, de Adenauer, de Mijanou
Bardot, de Guy Trebert, de Sidney Bechet, de Michd Butor, de Nabokov, de Zao-
Wu-Ki, de Louison Bobet, y en mi pais los muchachos hablan, d.de que hablan los
muchachos en mi pais? No lo se ya, ando tan lejos, pero ya no hablan de
Spilimbergo, no hablan de Justo Suarez, no hablan dd Tiburon de Qui Ma, no
hablan de Bonini, no hablan de Leguisamo. Como es natural. La joroba esta en que
la naturalidad y la realidad se vudven no se sabe por que enemigas, hay una
hora en que lo natural suena espantosamente a falso, en que la realidad de los
vdnte ahos se codea con la realidad de los cuarenta y en cada codo hay una
gillete tajeandonos d saco. Descubro nuevos mundos simultaneos y ajenos, cada
vez sospecho mas que estar de acuerdo es la peor de las ilusiones. iPor que esta
sed de ubicuidad, por que esta lucha contra d tiempo? Tambien yo leo a Sarraute
y miro la foto de Guy Trebert esposado, pero son cosas que me ocurren, mientras
que si soy yo d que decide, casi siempre es hacia atras. Mi mano tantea en la
biblioteca, saca a Crevd, saca a Roberto Arlt, saca a Jarry. Me apasiona d hoy



77



21



pero siempre desde el ayer (ime hapasiona, dije?), y es asi como a mi edad el
pasado se vuelve presente y el presente es un extrano y confuso futuro donde
chicos con tricotas y muchachas de pdo sudto beben sus cafes creme y se
acarician con una lenta gracia de gatos o de plantas

H ay que luchar contra eso.

H ay que rei nstalarse en d presente

Parecequeyo soy un Mondrian, ergo...

Pero M ondrian pintaba su presente hacecuarenta anos.

(Una foto de Mondrian, igualito a un director de orquesta tipica (( ijulio de
Caro, ecco!)), con lentes y d pdo planchado y cudlo dura, un aire de hortera
abominable, bailando con una piba diquera. d.Que clase de presente sentia
Mondrian mientras bailaba? Esastdassuyas, esafoto suya... Habismos.)

Estas viejo, Horacio. Quinto Horacio Oliveira, estas viejo, Flaco. Estas flaco y
viejo, Oliveira.

—II verse son vitriol entreleseuissesdes faubourgs — semofaCrevd.

d.Que le voy a hacer? En mitad dd gran desorden me sigo creyendo vdeta, al
final de tanta vudta hay que senalar un norte, un sur. Decir de alguien que es un
vdeta prueba poca imaginacion: se ven las vudtas pero no la intend on, la punta
delaflechaquebusca hincarsey permaneceren d nodd viento.

Hay rios metafisicos. Si, querida, claro. Y vos estaras cuidando a tu hijo,
llorando ce a ratos, y aqui ya es otro dia y un sol amarillo que no calienta. J'habite
a Saint-Germain -des- P res, et chaque soir j'ai rendez-vous avec Verlaine / Ce gros pierrot
n a pas change, et pour courir le guilledou... Por vdnte francos en la ranura Leo Fare
te canta sus amores, o Gilbert Becaud, o Guy Beart. Alia en mi tierra: Si quierever
la vida color de rosa/ Eche vdnte centavos en la ranura... A lo mejor encendiste la
radio (d alquiler vence d lunes que viene, tend re que avisarte) y escuchas
musica ce camara, probablemente Mozart, o has puesto un disco muy bajo para
no despertar a Rocamadour. Y me parece que no te das demasiado cuenta de que
Rocamadour esta muy enfermo, terriblemente debi I y enfermo, y que lo
cuidarian mejor en d hospital. Pero ya no te puedo hablar de esas cosas, digamos
que todo se acabo y que yo ando por ahi vagando, dando vudtas, buscando d
norte, d sur, si es que lo busco. Si es que lo busco. Pero si no los buscara, ique es
esto? Oh mi amor, te extrano, me doles en la pid, en la garganta, cada vez que
respi ro es como si d vacio me entrara en d pecho donde ya no estas.

— Toi —dice Crevd— toujours pret a grimper les cinq etages des pythonisses
faubouriennes, qui ouvrent grandes les portes du futur...

Y por que no, por que no habia de buscar a la Maga, tantas veces me habia
bastado asomarme, viniendo por la rue de Sane, al arco que da al Quai de Conti,
y apenas la luz de ceniza y oliva que flota sobre d no me dejaba distinguir las
formas, ya su silueta ddgada se inscribia en d Pont des Arts, nos i barrios por ahi
a la caza de sombras, a comer papas fritas al Faubourg St. Denis, a besarnos junto
a las barcazas dd canal Saint-Martin. Con dla yo sentia crecer un aire nuevo, los
signos fabulosos dd atardecer o esa manera como las cosas se dibujaban cuando



78



21



estabamos juntos y en las rejas de la Cour de Rohan los vagabundos se alzaban al
reino medroso y alunado de los testigos y los jueces... Por que no habia de amar a
la Maga y poseerla bajo decenas de cielos rasos a seiscientos francos, en camas
con cobertores deshilachados y rancios, si en esa vertiginosa rayuda, en esa
carrera de embolsados yo me reconocia y me nombraba, por fin y hasta cuando
salido del tiempo y sus jaulas con monos y etiquetas, de sus vitrinas Omega
Electron Girard Perregaud Vacheron & Constantin marcando las horas y los
minutos de las sacrosantas obligaciones castradoras, en un aire donde las ultimas
ataduras iban cayendo y el placer era espejo de reconciliacion, espejo para
alondras pero espejo, algo como un sacramento de ser a ser, danza en torno al
area, avance del sueho boca contra boca, a veces sin desligarnos, los sexos unidos
y tibios, los brazos como guias vegetales, las manos acariciando aplicadamente
un muslo, un cudlo...

— Tu t'accroches a des histories— diceCrevd—.Tu etrdns des mots...

—No, viejo, eso se hace mas bien dd otro lado dd mar, que no conoces. Hace
rato que no me acuesto con las palabras. Las sigo usando, como vos y como
todos, pero las cepillo muchisimo antes deponermd as.

Crevd desconfia y lo comprendo. Entre la Maga y yo crece un Canaveral de
palabras, apenas nos separan unas horas y unas cuadras y ya mi pena se llama
pena, mi amor se llama mi amor... Cada vez ire sintiendo menos y recordando
mas, pero que es d recuerdo sino d idioma de los sentimientos, un diccionario
de caras y dias y perfumes que vudven como los verbos y los adjetivos en d
discurso, addantandose solapados a la cosa en si, al presente puro,
entristeciendonos o aleccionandonos vicariamente hasta que d propio ser se
vudve vicario, la cara que mira hacia atras abre grandes los qjos, la verdadera
cara se borra poco a poco como en las viejas fotos y Jano es de golpe cualquiera
de nosotros. Todo esto se lo voy diciendo a Crevd pero es con la Maga que
hablo, ahora que estamos tan lejos. Y no le hablo con las palabras que solo han
servido para no entendernos, ahora que ya es tarde empiezo a degir otras, las de
dla, las envudtas en eso que dla comprende y que no tiene nombre, auras y
tensiones que crispan d aire entre dos cuerpos o llenan de polvo de oro una
habitacion o un verso. iPero no hemos vivido asi todo d tiempo, lacerandonos
dulcemente? No, no hemos vivido asi, dla hubiera querido pero una vez mas yo
volvi a sentar d falso orden que disimula d caos, a fingir que me entregaba a una
vida profunda de la que solo tocaba d agua terrible con la punta dd pie. Hay
rios metafisicos, dla los nada como esa golondrina esta nadando en d aire,
girando alucinada en torno al campanario, dejandose caer para levantarse mejor
con d impulso. Yo describo y defino y deseo esos hos, dla los nada. Yo los
busco, los encuentro, los miro desde el puente, dla los nada. Y no lo sabe,
igualita a la golondrina. No necesita saber como yo, puede vivir en d desorden
sin que ninguna conciencia de orden la retenga. Ese desorden que es su orden
misterioso, esa bohemia dd cuerpo yd alma que le abre de par en par las
verdaderas puertas. Su vida no es desorden mas que para mi, enterrado en



79



21



prejuicios que desprecio y respeto al mismo tiempo. Yo, condenado a ser
absudto irremediablemente por la Maga que me juzga sin saberlo. Ah, dejame
entrar, dejame ver algun dia como ven tus ojos.

Inutil. Condenado a ser absuelto. Vuelvase a casa y lea a Spinoza. La Maga no
sabe qui en es Spinoza La Maga lee interminables novel as de rusos y alemanes y
Perez Galdos y las olvida en seguida. Nunca sospechara que me condena a leer a
Spinoza. Juez inaudito, juez por sus manos, por su carrera en plena calle, juez
por solo mirarme y dejarme desnudo, juez por tonta e infdiz y desconcertada y
roma y menos que nada. Por todo eso que se desde mi amargo saber, con mi
podrido rasero de universitario y hombre esclarecido, por todo eso, juez. Dejate
caer, golondrina, con esas filosas tijeras que recortan el cido de Saint-Germain-
des-Pres, arranca estos ojos que mi ran sin ver, estoy condenado sin apdacion,
pronto a ese cadalso azul al que me izan las manos de la mujer cuidando a su
hijo, pronto la pena, pronto d orden mentido de estar solo y recobrar la
suficiencia, la egociencia, la conciencia. Y con tanta ciencia una inutil ansia de
tener lastima de algo, de que llueva aqui dentro, de que por fin empiece a Hover,
a ol er a ti erra, a cosas vi vas, si , por f i n a cosas vi vas.

£791



80



22



22



Las opiniones eran que el viejo se habia resbalado, que el auto habia
«quemado» la luz raja, que el viejo habia querido suicidarse, que todo estaba
cada vez peor en Pans, que el trafico era monstruoso, que el viejo no tenia la
culpa, que el viejo tenia la culpa, que los frenos del auto no andaban bien, que el
viejo era de una imprudencia temeraria, que la vida estaba cada vez mas cara,
que en Paris habia demasiados extranjeros que no entendian las I eyes del trafico
y les quitaban el trabajo a losfranceses.

El viejo no parecia demasiado contuso. Sonraa vagamente, pasandose la
mano por el bigote. Llego una ambulancia, lo izaron a la Camilla, el conductor del
auto siguio agitando las manos y explicando el accidente al policia y a los
curiosos.

—Vive en el treinta y dos de la rue Madame — dijo un muchacho rubio que
habia cambiado algunas frases con Oliveira y los demas curiosos—. Es un
escritor, lo conozco. Escri be I i bros.

—El paragolpes ledio en las piernas, pero el auto ya estaba muy frenado.

— Le dio en el pecho —dijo d muchacho—. El viejo se resbalo en un monton
demierda.

—Ledio en las piernas —dijo Oliveira.

— Dependedel punto de vista dijo un sehor enormemente bajo.

—Ledio en el pecho —dijo el muchacho—. Lo vi con estosojos.

—En esecaso... d.Noseria buenoavisaralafamilia?

— Notienefamilia, esun escritor.

—Ah— dijo Oliveira.

— Tiene un gato y muchisimos I i bros. Una vez subi a llevarle un paquete de
parte de la portera, y me hizo entrar. Habia libros por todas partes. Esto le tenia
que pasar, los escritores son distraidos. A mi, para que me agarre un auto...
Caian unas pocas gotas que disolvieron en un instante d corro de testigos.
Subiendose d cudlo de la canadiense, Olivdra metio la nariz en d viento frio y
se puso a caminar sin rumbo. Estaba seguro de que d viejo no habia sufrido
mayores dahos, pero seguia viendo su cara casi placida, mas bien perpleja,
mientras lo tendian en la Camilla entre frases de aliento y cordiales «Allez,
pepere, c'est hen, ca!» dd camillero, un pdirrojo que debia decirle lo mismo a
todo d mundo. «La incomunicacion total », penso Olivdra. «No tanto que



81



22



estemos solos, ya es sabido y no hay tu tia. Estar solo es en definitiva estar solo
dentro de cierto piano en d que otras soledades podrian comunicarse con
nosotros si la cosa fuese posible. Pero cualquier conflicto, un accidente callejero o
una declaracion de guerra, provocan la brutal interseccion de pianos diferentes, y
un hombre que quiza es una eminencia del sanscrito o de la fisica de los quanta,
se convierte en un pepere para el camillero que lo asiste en un accidente. Edgar
Poe metido en una carretilla, Verlaine en manos de medicuchos, Nerval y Artaud
frente a los psiquiatras. d.Que podia saber de Keats el galeno italiano que lo
sangraba y lo mataba de hambre? Si hombres como el los guardan si I end o como
es lo mas probable, los otros triunfan ciegamente, sin mala intend on por
supuesto, sin saber que ese operado, que ese tuberculosa que ese herido
desnudo en una cama esta doblemente solo rodeado de seres que se mueven
comodetrasdeun vidrio, desdeotrotiempo...»

Metiendose en un zaguan encendio un cigarrillo. Caia la tarde, grupos de
muchachas salian de los comercios, necesitadas de re'r, de hablar a gritos, de
empujarse, de esponjarse en una porosidad de un cuarto de hora antes de recaer
en el biftec y la revista semanal. Oliveira siguio andando. Sin necesidad de
dramatizar, la mas modesta objetividad era una apertura al absurdo de Paris, de
la vida gregaria. Puesto que habia pensado en los poetas era facil acordarsede
todos los que habian denunciado la soledad del hombre junto al hombre, la
irrisoria comedia de los saludos, el «perdon» al cruzarse en la escalera, el asiento
que se cede a las sehoras en el metro, la confraternidad en la politica y los
deportes Solo un optimismo biologico y sexual podia disimularle a algunos su
insularidad, mal que le pesara a John Donne. Los contactos en la accion y la raza
y d oficio y la cama y la cancha, eran contactos de ramas y hqjas que se
entrecruzan y acarician de arbol a arbol, mientras los troncos alzan desdehosos
sus paraldas inconciliables. «En d fondo podriamos ser como en la superficie»,
penso 01 i vera, «pero habria que vivir de otra manera. <iY que quiere decir vivir
de otra manera? Quiza vivir absurdamente para acabar con d absurdo, tirarse en
sf mismo con una tal violencia que d salto acabara en los brazos de otro. Si, quiza
d amor, pero la otherness nos dura lo que dura una mujer, y ademas solamente
en lo que toca a esa mujer. En d fondo no hay otherness, apenas la agradable
togetherness. Cierto que ya es algo»... Amor, ceremonia ontologizante, dadora de
ser. Y por eso se le ocurria ahora lo que a lo mejor deberia habersde ocurrido al
principio: sin poseerse no habia posesion de la otredad, iy quien se posea de
veras? d.Quien estaba de vudta de si mismo, de la soledad absoluta que
representa no contar siquiera con la compahia propia, tener que meterse en d
cine o en d prostibulo o en la casa de los amigos o en una profesion absorbente o
en d matrimonio para estar por lo menos solo-entre-los-demas? Asi,
paradqjicamente, d colmo de soledad conducia al colmo de gregarismo, a la gran
ilusion de la compahia ajena, al hombre solo en la sal a de los espejos y los ecos.
Pero gentes como d y tantos otros, que se aceptaban a si mismos (o que se
rechazaban pero conociendose de cerca) entraban en la peor paradoja, la de estar



82



22



quiza al borde de la otredad y no poder franquearlo. La verdadera otredad hecha
de ddicados contactos, de maravillosos ajustes con d mundo, no podia
cumplirse desde un solo termino, a la mano tendida debia responder otra mano
desde d afuera, desde lo otro.



83



23



23



Parado en una esquina, harto del cariz enrarecido de su reflexion (y eso que a
cada momento, no sabia por que pensaba que el viejecito herido estana en una
cama de hospital, los medicos y los estudiantes y las enfermeras lo rodeanan
amablemente impersonal es, le preguntanan nombre y edad y profesion, le dirian
que no era nada, lo aliviarian de inmediato con inyecciones y vendajes), Oliveira
se habia puesto a mirar lo que ocurria en torno y que como cualquier esquina de
cualquier ciudad era la ilustracion perfecta de lo que estaba pensando y casi le
evitaba el trabajo. En el cafe protegidos del fno (iba a ser cosa de entrar y
beberse un vaso de vino), un grupo de albahiles charlaba con el patron del
mostrador. Dos estudiantes lean y escribian en una mesa, y Oliveira los vea
alzar la vista y mirar hacia el grupo de los albahiles, volver al libra o al cuaderno,
mirar de nuevo. De una caja de cristal a otra, mirarse, aislarse, mirarse: eso era
todo. Por encima de la terraza cerrada del cafe, una sehora del primer piso
parecia estar cosiendo o cortando un vestido junto a la ventana. Su alto peinado
se movia cadencioso. Oliveira imaginaba sus pensamientos, las tijeras, los hijos
que volverian de la escuela de un momento a otro, d marido terminando la
jornada en una oficina o en un banco. Los albahiles, los estudiantes, la sehora, y
ahora un clochard desembocaba de una calle transversal, con una botella de vino
tiento saliendole del bolsillo, empujando un cochecito de niho lleno de
periodicos viejos, latas, ropas deshilachadas y mugrientas, una muheca sin
cabeza, un paquete de donde salia una cola de pescado. Los albahiles, los
estudiantes, la sehora, el clochard, y en la casilla como para condenados a la
picota, LOTERIE NATION ALE, una vieja de mechas irredentes brotando de una
especie de papalina gris, las manos metidas en mitones azules, TIRAGE
MERCREDI, esperando sin esperar al cliente, con un brasero de carbon a los pies,
encajada en su ataud vertical, quieta, semihelada, ofreciendo la suerte y
pensando vaya a saber que pequehos grumos de ideas, repeticiones seniles, la
maestra de la infancia que le regalaba dulces, un marido muerto e el Somme, un
hijo viajante de comercio, por la noche la bohardilla sin agua corriente, la sopa
para tres dias, el boeuf bourguignon que cuesta menos que un bife, TIRAGE
MERCREDI. Los albahiles, los estudiantes, el clochard, la vendedora de loteria,
cada grupo, cada uno en su caja de vidrio, pero que un viejo cayera bajo un auto
y de inmediato habrfa una carrera general hacia el lugar del accidente un



84



23



vehemente cambio de impresiones, de criticas, disparidades y coincidencias
hasta que empezara a Hover otra vez y los albaniles se volvieran al mostrador, los
estudiantesasu mesa, losX a losX, losZ a losZ.

«S6lo viviendo absurdamente se podna romper alguna vez este absurdo
infinito», se repitio Oliveira. «Che, pero me voy a empapar, hay que meterse en
alguna parte.» Vio los carteles de la Salle de Geographie y se refugio en la
entrada. Una conferencia sobre Australia, continente desconocido. Reunion de
los discipulos del Cristo de Montfavet. Concierto de piano de madame Berthe
Trepat. Inscripcion abierta para un curso sobre los meteoros. Conviertase en
judoka en cinco meses. Conferencia sobre la urbanizacion de Lyon. El concierto
de piano iba a empezar en seguida y costaba poca plata. Oliveira miro el cielo, se
encogio de hombros y entro. Pensaba vagamente en ir a casa de Ronaldo o al
taller de Etienne, pero era mejor dejarlo para la noche. No sabia por que, le hacia
gracia que la pianista se llamara Berthe Trepat. Tambien le hacia gracia
refugiarse en un concierto para escapar un rato de si mismo, ilustracion ironica
de mucho de lo que habia venido rumiando por la calle. «No somos nada, che»,
penso mientras ponia ciento veinte francos a la altura de los dientes de la vieja
enjaulada en la taquilla. Le toco la fila diez, por pura maldad de la vieja ya que el
concierto iba a empezar y no habia casi nadie aparte de algunos ancianos calvos,
otros barbudos y otros las dos cosas, con aire de ser del barrio o de la familia, dos
mujeres entre cuarenta y cuarenta y cinco con abrigos vetustos y paraguas
chorreantes, unos pocos jovenes, parejas en su mayona y discutiendo
violentamente entre empujones, ruido de caramelos y crujidos de las pesimas
sillas de Viena. En total veinte personas. Olia a tarde de lluvia, la gran sala estaba
hdada y humeda, se oia hablar confusamente detras del tdon defondo. Un viejo
habia encendido la pipa, y Oliveira se apuro a sacar un Gauloise. No se sentia
demasiado bien, le habia entrado agua en un zapato, el olor a moho y a ropa
mqjada lo asqueaba un poco. Pito aplicadamente hasta calentar d cigarrillo y
estropearlo. Afuera sono un timbre tartamudo, y uno de los jovenes aplaudio con
enfasis. La vieja acomodadora, boina de traves y maquillaje con d que
seguramente dormia, corrio la cortina de entrada. Recien entonces Olivdra se
acordo de que le habian dado un programa. Era una hqja mal mimeografiada en
la que con algun trabajo podia descifrarse que madame Berthe Trepat, medal la
de oro, tocaria los «Tres movimientos discontinuos» de Rose Bob (primera
audicion), la «Pavana para d General Leclerc», de Alix Alix (primera audicion
civil), y la «Sintesis Deli bes-Saint-Saens», deDdibes, Saint-Saensy BertheTrepat.

«Joder», penso Olivdra. «Joder con el programa».

Sin que se supiera exactamente como habia llegado, aoarecio detras dd piano
un sehor de papada colgante y blanca cabdlera. Vestia de negro y acariciaba con
una mano rosada la cadena que cruzaba d chaleco de fantasia. A Olivdra le
pared 6 que d chaleco estaba bastante grasiento. Sonaron unos secos aplausos a
cargo de una sehorita de impermeable violeta y lentes con montura de oro.
Esgrimiendo una voz extraordinariamente parecida a la de un guacamayo, d



85



23



anciano de la papada inicio una introduccion al concierto, gracias a la cual el
publico se entero de que Rose Bob era una ex alumna de piano de madame
Berthe Trepat, de que la «Pavana» de Alix Alix habia sido compuesta por un
distinguido oficial del ejercito que se ocultaba bajo tan modesto seudonimo, y
que las dos composiciones aludidas utilizaban restringidamente los mas
modernos procedimientos de escritura musical. En cuanto a la «Smtesis Ddibes-
Saint-Saens» (y aqui el anciano alzo los ojos con arrobo) representaba dentro de
la musica contemporanea una de las mas profundas innovaciones que la autora,
madame Trepat, habia calificado de «sincretismo fatidico». La caracterizacion era
justa en la medida en que el genio musical de Ddibes y de Saint-Saenstendia a la
osmosis, a la interfusion e interfonia, paralizadas por d exceso individual ista del
Occidente y condenadas a no precipitarse en una creacion superior y sintetica de
no mediar la genial intuici on de madame Trepat. En efecto, su sensibilidad habia
captado afinidades que escapaban al comun de los oyentes y asumido la noble
aunque ardua mision de convertirse en puente mediumnico a traves del cual
pudiera consumarse en encuentro de los dos grandes hijos de Francia. Era hora
de sehalar que madame Berthe Trepat, al margen de sus actividades de profesora
de musica, no tardaria en cumplir sus bodas de plata al servicio de la
composicion. El orador no se atrevia, en una mera introduccion a un concierto
que, bien lo apreciaba, era esperado con viva impaciencia por el publico, a
desarrollar como hubiera sido necesario el analisis de la obra musical de
madame Trepat. De todos modos, y con objeto de que sirviera de pentagrama
mental a quienes escucharian por primera vez las obras de Rose Bob y de
madame Trepat, podia resumir su estetica en la mencion de construed ones
antiestructu rales, es decir, cdulas sonoras autonomas, fruto de la pura
inspiracion, concatenadas en la intencion general de la obra pero totalmente
libres de moldes clasicos, dodecafonicos o atonales (las dos ultimas palabras las
repitio enfaticamente). Asi por ejemplo, los «Tres movimientos discontinuos» de
Rose Bob, alumna dilecta de madame Trepat, partian de la reaccion provocada
en d espiritu de la artista por d golpe de una puerta al cerrarse violentamente, y
los trdnta y dos acordes que formaban d primer movimiento eran otras tantas
repercusiones de ese golpe en d piano estetico; d orador no ere a violar un
secreto si confiaba a su culto auditorio que la tecnica de composicion de la
«Smtesis-Saint-Saens» entroncaba con las fuerzas mas primitivas y esotericas de
la creacion. Nunca olvidaria d alto privilegio de haber asistido a una fase de la
sintesis, y ayudado a madame Berthe Trepat a operar con un pendulo
rabdomantico sobre las partituras de los dos maestros a fin de escoger aqudlos
pasajes cuya influencia sobre d pendulo corroboraba la asombrosa intuici on
original de la artista. Y aunque mucho hubiera podido agregarse a lo dicho, d
orador crda de su deber retirarse luego de saludar en madame Berthe Trepat a
uno de los faros dd espiritu frances y ejemplo patetico dd genio incomprendido
por los grandes publicos.



86



23



La papada se agito violentamente y el anciano, atragantado por la emocion y
el catarro, desaparecio entre bambalinas. Cuarenta manos descargaron algunos
secos aplausos, varios fosforos perdieron la cabeza, Oliveira se estiro lo mas
posible en la silla y se sintio mejor. Tambien el viejo del accidente debia sentirse
mejor en la cama del hospital, sumido ya en la somnolencia que sigue al shock,
interregno feliz en que se renuncia a ser dueho de si mismo y la cama es como un
barco, unas vacaciones pagas, cualquiera de las rupturas con la vida ordinaria.
«Casi estana por ir a verlo uno de estos dias», se dijo Oliveira. «Pero a lo mejor le
arruino la isla desierta, me convierto e la huella del pie en la arena. Che, que
d el i cado te estas pon i end o».

Los aplausos le hicieron abrir los ojos y asistir a la trabajosa inclinacion con
que madame Berthe Trepat agradecia. Antes de verle bien la cara lo paralizaron
los zapatos, unos zapatos tan de hombre que ninguna falda podia disimularlos.
Cuadrados y sin tacos, un cintas inutilmente femeninas. Lo que seguia era rigido
y ancho a la vez, una especie de gorda metida en un corse implacable. Pero
Berthe Trepat no era gorda, apenas si podia definirsda como robusta. Debia
tener ciatica o lumbago, algo que la obligaba a moverse en bloque, ahora
frontal mente, saludando con trabajo, y despues de perfil, deslizandose entre el
taburete y d piano y plegandose geometricamente hasta quedar sentada. Desde
alii la artista giro bruscamente la cabeza y saludo otra vez, aunque ya nadie
aplaudia. «Arriba debe de haber alguien tirando de los hilos», penso Oliveira. Le
gustaban las marionetas y los automates, y esperaba maravillas del sincretismo
fatidico. Berthe Trepat miro una vez mas al publico, su redonda cara como
enharinada parecio condensar de golpe todos los pecados de la luna, y la boca
como una guinda violentamente bermdlon se dilata hasta tomar la forma de una
barca egipcia. otra vez de perfil, su menuda nariz de pico de loro considero por
un momenta el teclado mientras las manos se posaban del do al si como dos
bolsitas de gamuza ajada. Empezaron a sonar los treinta y dos acordes del
primer movimiento discontinuo. Entre el primero y el segundo transcurrieron
cinco segundos, entre el segundo y d tercero, quince segundos. A I llegar al
decimoquinto acorde, Rose Bob habia decretado una pausa de vdnticinco
segundos. Olivdra, que en un primer momenta habia apreciado d buen uso
weberniano que hacfa Rose Bob de los silencios, nota que la rdncidencia lo
degradaba rapidamente. Entre los acordes 7 y 8 restallaron toses, entre d 12 y d
13 alguien raspo energicamente un fosforo, entre d 14 y d 15 pudo oirse
distintamente la expresion «iAh, merde alors!» proferida por una jovencita rubia.
Hacia d vigesimo acorde, una de las damas mas vetustas, verdadero pickle
virginal, empuho energicamente d paraguas y abrio la boca para decir algo que
d acorde 21 aplasto misericordiosamente. Divertido, Olivdra miraba a Berthe
Trepat sospechando que la pianista los estudiaba con eso que llamaban d rabillo
dd qjo. Por ese rabillo d mini mo perfil ganchudo de Berthe Trepat dejaba filtrar
una mirada gris cdeste, y a Olivdra se le ocurrio que a lo mejor la desventurada
se habia puesto a hacer la cuenta de las entradas vendidas. En d acorde 23 un



87



23



senor de rotunda calva se enderezo indignado, y despues de bufar y soplar salio
de la sala clavando cada taco e el silencio de ocho segundos confeccionado por
Rose Bob. A partir del acorde 24 las pausas empezaron a disminuir, y dd 28 al 32
se establecio un ritmo como de marcha funebre que no dejaba de tener lo suyo.
Berthe Trepat Saco los zapatos de los pedales, puso la mano izquierda sobre el
regazo, y emprendio el segundo movimiento. Este movimiento duraba
solamente cuatro compases, cada uno de el los con tres notas de igual valor. El
tercer movimiento consistia principalmente en salir de los registros extremos del
teclado y avanzar cromaticamente had a el centra, repitiendo la operacion de
dentro hacia afuera, todo eso en medio de continuos tresillos y otros adornos. En
un momenta dado, que nada permitia prever, la pianista dejo de tocar y se
enderezo bruscamente, saludando con un aire casi desafiante pero en el que a
Oliveira le parecio discernir algo como inseguridad y hasta miedo. una pareja
aplaudio rabiosamente, Oliveira se encontro aplaudiendo a su vez sin saber por
que (y cuando supo por que le dio rabia y dejo de aplaudir). Berthe Trepat
recobro casi instantaneamente su perfil y paseo por el teclado un dedo
indiferente, esperando que se hiciera silencio. Empezo a tocar la «Pavana para el
General Leclerc».

En los dos o tres minutos que siguieron Oliveira dividio con algun trabajo su
atencion entre el extraordinario bodrio que Berthe Trepat descerrajaba a todo
vapor, y la forma furtiva o resuelta con que viejos y jovenes se mandaban mudar
del concierto. Mezcla de Liszt y Rachmaninov, la Pavana repetia incansable dos o
tres temas para perderse luego en infinitas variaciones, trozos de bravura
(bastante mal tocados, con agujeros y zurcidos por todas partes) y solemnidades
de catafalco sobre cureha, rotas por bruscas pirotecnias a las que el misterioso
Alix Alix se entregaba con deleite. Una o dos veces sospecho Oliveira que el alto
peinado a lo Salambo de Berthe Trepat se iba a deshacer de golpe, pero vaya a
saber cuantas horquillas lo mantenian armado en medio del fragor y el temblor
de la «Pavana». Vinieron los arpegios orgiasticos que anunciaban el final, se
repitieron sucesivamente los tres temas (uno de los cuales salia clavado del Don
Juan de Strauss), y Berthe Trepat descargo una lluvia de acordes cada vez mas
intensos rematados por una histerica cita del primer tema y dos acordes en las
notas mas graves, el ultimo de los cuales sono marcadamente a falso por el lado
de la mano derecha, pero eran cosas que podian ocurrirle a cualquiera y Oliveira
aplaudio con calor, realmentedivertido.

La pianista se puso de frente con uno de sus raros movimientos a resorte, y
saludo al publico. Como parecia contarlo con los qjos, no podia dejar de
comprobar que apenas quedaban ocho o nueve personas. Digna, Berthe Trepat
salio por la izquierda y la acomodadoracorrio lacortinay ofreci 6 caramel os.

Por un lado era cosa de irse pero en todo ese concierto habia una atmosfera
que encantaba a Oliveira. Despues detodo la pobre Trepat habia estado tratando
de presentar obras en primera audicion, lo que siempre era un merito en este
mundo de gran polonesa, claro de luna y danza del fuego. Habia algo de



88



23



conmovedor en esa cara de muneca rellena de estopa, de tortuga de pana, de
inmensa bobalina metida en un mundo rancio con teteras desportilladas, viejas
que habian oido tocar a Risler, reuniones de arte y poesia en salas con
empapelados vetustos, de presupuestos de cuarenta mil francos mensuales y
furtivas suplicas a los amigos para llegar a fin de mes, de culto al arte ver-da-de-
ro estilo Academia Raymond Duzcan, y no costaba mucho imaginarse la facha de
Alix Alix y de Rose Bob, los sordidos calculos antes de alquilar la sala para el
concierto, el programa mimeografiado por algun alumno de buena voluntad, las
listas infructuosas de invitaciones, la desolacion entre bambalinas al ver la sala
vacia y tener que salir lo mismo, medalla de oro y tener que salir lo mismo. Era
casi un capitulo para Celine, y Oliveira se sabia incapaz de imaginar mas alia de
la atmosfera general, de la derrotada e inutil sobrevivencia de esas actividades
artisticas para grupos igualmente derrotados e inutiles. «Naturalmente me tenia
que tocar a mi meterme en este abanico apolillado», rabio Oliveira. «Un viejo
debajo de un auto, y ahora Trepat. Y no hablemos del tiempo de ratas que hace
afuera, y de mi mismo. Sobretodo no hablemos de mi mismo.»

En la sala quedaban cuatro personas, y le pared 6 que lo mejor era ir a sentarse
en primera fila para acompahar un poco mas a la ejecutante. Le hizo gracia esa
especie de solidaridad, pero lo mismo se instalo delante y espero fumando.
Inexplicablemente una sehora decidio irse en el mismo momenta en que
reaparecia Berthe Trepat, que la miro fjamente antes de quebrarse con esfuerzo
para saludar a la platea casi desierta. Oliveira penso que la sehora que acababa
de irse merecia una enorme patada en d culo. De golpe comprobaba que todas
sus reacciones derivaban de una cierta simpatia por Berthe Trepat, a pesar de la
Pavana y de Rose Bob. «Hacia tiempo que no me pasaba esto», penso. «A ver si
con los ahos me empiezo a ablandar». Tantos rios metafisicos y de golpe se
sorprendia con ganas de ir al hospital a visitar al viejo, o aplaudiendo a esa loca
encorsetada. Extraho. Debia ser el fho, el agua en los zapatos.

La «Sintesis Ddibes-Saint-Saens» llevaba ya tres minutos o algo asi cuando la
pareja que constituia d principal refuerzo dd publico restante se levanto y se fue
ostensiblemente. Otra vez creyo atisbar Olivdra la mirada de soslayo de Berthe
Trepat, pero ahora era como si de golpe empezaran a agarrotarsde las manos,
tocaba doblandose sobre d piano y con enorme esfuerzo, aprovechando
cualquier pausa para mirar de reojo la platea donde Olivdra y un sehor de aire
placido escuchaban con todas las muestras de una recogida atencion. El
sincretismo fatidico no habia tardado en revdar su secreto, aun para un lego
como Oliveira; a cuatro compases de Le Rouet d'Omphale seguian otros cuatro de
Les Fillex de Cadix, luego la mano izquierda proferia Mon coeur s'ovre a ta voix, la
derecha intercalaba espasmod i camente d tema de las campanas de Lakme, las
dos juntas pasaban sucesivamente por la Danse Macabre y Coppelia, hasta que
otros temas que d programa atribuia al Hymne a Victor H ugo, Jean de N ivdle y Sur
les bords du Nil alternaban vistosamente con los mas conocidos, y como fatidico
era imposible imaginar nada mas logrado, por eso cuando d sehor de aire



89



23



placido empezo a ra'rse bajito y se tapo educadamente la boca con un guante,
Oliveira tuvo que admitir que el tipo tenia derecho, no le podia exigir que se
callara, y Berthe Trepat debia sospechar lo mismo porque cada vez erraba mas
notas y parecia que se le paralizaban las manos, seguia adelante sacudiendo los
antebrazos y sacando los codos con un aire de gallina que se acomoda en el nido,
M on coeur s'ovre a ta voix, de nuevo Ou va la jeune hindoue?, dos acordes sincreticos,
un arpegio rabon Les filles de Cadix, tra-la-la-la, como un hipo, varias notas juntas
a lo (sorprendentemente) Pierre Boulez, y el senor de aire placido solto una
especie de berrido y se marcho corriendo con los guantes pegados a la boca, justo
cuando Berthe Trepat bajaba las manos, mirando fijamente el ted ado, y pasaba
un largo segundo, un segundo sin termino, algo desesperadamente vacio entre
01 ivei ray Berthe Trepat solos en lasala.

—Bravo — dijo Oliveira, comprendiendo que el aplauso hubiera sido
incongruente— . Bravo, madame

Sin levantarse, Berthe Trepat giro un poco en el taburete y puso d codo en un
la natural. Se miraron. Oliveira se levanto y seacerco al bordedel escenario.

— Muy interesante —dijo—. Creame, sehora, he escuchado su concierto con
verdadero interes.

Quehijodeputa.

Berthe Trepat miraba la sal a vacia. Le temblaba un poco un parpado. Parecia
preguntarsealgo, esperar algo. Oliveira sintio quedebia seguir hablando.

— Un artista como usted conocera de sobra la incomprension y el snobismo
del publico. En el fondoyo se que usted toca para usted misma.

—Para mi misma — repitio Berthe Trepat con una voz de guacamayo
asombrosamente parecida a la del caballero que la habia presentado.

— iPara quien, si no? —dijo Oliveira, trepandose al escenario con la misma
soltura que si hubiera estado sohando— . Un artista solo cuenta con las estrellas,
como dijo Nietzsche.

— dQuien es usted, sehor? — sesobresalto Berthe Treppat.

—Oh, alguien que se interesa por las manifestaciones... — Se podia seguir
enhebrando palabras, lo de siempre. Si algo contaba era estar ahi, acompahando
un poco. Si n saber bien por que.

Berthe Trepat escuchaba, todavia un poco ausente. Se enderezo con dificultad
y mi ro la sal a, las bambal i nas.

—Si —dijo—. Ya es tarde, tengo que volver a casa. — lo dijo por ella misma,
como si fuera un castigo o algo asi.

— iPuedo tener el placer de acompaharla un momento? —dijo Oliveira,
inclinandose— . Quiero decir, si no hay alguien esperandola en el camahn o a la
salida.

—No habra nadie. Valentin se fue despues de la presentacion. iQue le parecio
la presentacion?

—Interesante —dijo Oliveira cada vez mas seguro de que sohaba y que le
gustaba segui r sohando.



90



23



—Valentin puede hacer cosas mejores — dijo Berthe Trepat—. Y me parece
repugnante de su parte., si, repugnante.. marcharse asi como si yo fuera un
trapo.

— Hablo deusted ydesu obracon gran admiracion.

— Por quinientos francos ese es capaz de hablar con admiracion de un
pescado muerto. iQuinientos francos! —repitio Berthe Trepat, perdiendose en
susreflexiones.

«Estoy haciendo el idiota», se dijo Oliveira. Si saludaba y sevolvia a la platea,
tal vez la artista ya no se acordara de su ofrecimiento. Pero la artista se habia
puesto a mi rarl o y 01 i vei ra vi o que estaba 1 1 orando.

—Valentin es un canal la. Todos... habia mas de doscientas personas, usted las
vio, mas de doscientas Para un concierto de primeras audiciones es
extraordinario, ino le parece? Y todos pagaron la entrada, no vaya a creer que
habiamos enviado billetes gratuitos. Mas de doscientos, y ahora solamente queda
usted, Valentin se ha ido, yo...

—Hay ausencias que representan un verdadero triunfo — articulo
i ncrei blemente 01 i vei ra.

— dPero por que se fueron? iUsted los vio irse? Mas de doscientos, le digo, y
personas notables, estoy segura de haber visto a madame de Roche, al doctor
Lacour, a Montellier, el profesor del ultimo gran premio de violin... Yo creo que
la Pavana no les gusto demasiado y que se fueron por eso, ino le parece? Porque
se fueron antes de mi Smtesis, eso es seguro, lo vi yo misma.

— Por supuesto— dijo Oliveira—. Hay quedecirquela Pavana...

—No es en absoluto una pavana —dijo Berthe Trepat—. Es una perfecta
mierda. La culpa la tiene Valentin, ya me habian prevenido que Valentin se
acostaba con Mix Mix. iPor que tengo yo que pagar por un pederasta, joven? Yo,
medal la de oro, ya le mostrare mis criticas, unos triunfos, en Grenoble, en el
Puy...

Las lagrimas le corrian hasta el cuello, se perdian entre las ajadas puntillas y la
piel cenicienta. Tomo del brazo a Oliveira, lo sacudio. De un momento a otro iba
a tener una crisis histerica.

— iPor que no va a buscar su abrigo y salimos? —dijo presurosamente
Oliveira—. El aire de la calle le va a hacer bien, podrfamos beber alguna cosa,
para mi sera un verdadero...

—Beber alguna cosa— repitio Berthe Trepat— . Medal lade oro.

— Lo que usted desee— dijo incongruentemente Oliveira. Hizo un
movimiento para soltarse, pero la artista le apreto el brazo y se la acerco aun
mas. Oliveira olio el sudor del concierto mezclado con algo entre natfalina y
benjui (tambien pis y lociones baratas). Primero Rocamadour y ahora Berthe
Trepat, era para no creerlo. «Medalla de oro», repetia la artista, llorando y
tragando. De golpe un gran sollozo la sacudio como si descargara un acorde en
el aire. «Y todo es lo de siempre...», alcanzo a entender Oliveira, que luchaba en
vano para evadir las sensaciones personales, para refugiarse en algun no



91



23



metafisico, natural mente. Sin resistir, Berthe Trepat se dejo llevar had a las
bambalinas donde la acomodadora los miraba I interna en mano y sombrero con
pi u mas.

— iSesientemal I a sehora?

— Es la emocion — dijo Oliveira— . Ya se le esta pasando. dDonde esta su
abrigo?

Entre vagos tableros, mesas derrengadas, un arpa y una percha, habia una
silla de donde colgaba un impermeable verde. Oliveira ayudo a Berthe Trepat,
que habia agachado la cabeza pero ya no lloraba. Por una puertecita y un
corredor tenebroso salieron a la nochedel boulevard. Lloviznaba.

—No sera facil conseguir un taxi —dijo Oliveira que apenas tenia trescientos
francos—. iVivelejos?

—No, cerca del Pantheon, en realidad prefiero caminar.

—Si, sera mejor.

Berthe Trepat avanzaba lentamente moviendo la cabeza a un lado y otro. Con
la caperuza del impermeable tenia un aire guerrero y Ubu Roi. Oliveira se
enfundo en la canadiense y se subio bien el cuello. El aire era fino, empezaba a
tener hambre

— Usted es tan amable —dijo la artista— . No deberia molestarse. iQue le
parecio mi Sintesis?

— Sehora, yo soy un mero aficionado. A mi la musica, por asi decir...
— No I e gusto— dijo Berthe Trepat.
—Una primeraaudicion...

— Hemos trabajado meses con Valentin. Noches y dias, buscando la
conciliacion delosgenios.

—En fin, usted reconocera queDelibes...

— Un genio — repitio Berthe Trepat—. Erik Satie lo afirmo un dia en mi
presencia. Y por mas que el doctor Lacour diga que Satie me estaba... como decir.
Usted sabra sin duda como era el viejo... Pero yo se leer en los hombres, joven, y
se muy bien que Satie estaba convencido, si, convencido. d.De que pais viene
usted, joven?

— De la Argentina, sehora, y no soy nada joven dicho sea de paso.
—Ah, la Argentina. Las pampas... £Y alia cree usted que se interesahan por mi
obra?

— Estoy seguro, sehora.

— Tal vez usted podria gestionarme una entrevista con el embajador. Si
Thibaud iba a la Argentina y a Montevideo, ipor que no yo, que toco mi propia
musica? Usted se habra fijado e eso, que es fundamental: mi propia musica.
Primerasaudicionescasi siempre.

— (LCompone mucho? — pregunto Oliveira, que se senti a como un vomito.

—Estoy en mi opus ochenta y tres... no, veamos... Ahora que me acuerdo
hubiera debido hablar con madame Nolet antes de salir... Hay una cuestion de
dinero que arreglar, naturalmente Doscientas personas, es decir... — Se perdio en



92



23



un murmullo, y Oliveira se pregunto si no seria mas piadoso decirle
redondamente la verdad, pero ella la sabia, por supuesto que la sabia.

— Es un escandalo — dijo Berthe Trepat—. Hace dos anos que toque en la
misma sala, Poulenc prometio asistir... iSe da cuenta? Poulenc, nada menos. Yo
estaba inspiradisima esa tarde, una lastima que un compromiso de ultima hora le
impidio... pero ya se sabe con los musicos de moda... Y esa vez la Nolet me cobra
la mitad menos — agrego rabiosamente— . Exactamentte la mitad. Clara que lo
mismo, calculando doscientas personas...

—Senora —dijo Oliveira, tomandola suavemente del codo para hacerla entrar
por la rue de Seine—, la sala estaba casi a oscuras y quiza usted se equivoca
calculando la asistencia.

—Oh, no —dijo Berthe Trepat—. Estoy segura de que no me equivoco, pero
usted me ha hecho perder la cuenta. Permitame, hay que calcular... — Volvio a
perderse en un aplicado murmullo, movia continuamente los labios y los dedos,
por complete ausente del itinerario que le hacia seguir Oliveira, y quiza hasta de
su presencia. Todo lo que decia en alta voz hubiera podido dedrsdo a si misma,
pans estaba lleno de gentes que hablaban solas por la calle, d mismo Oliveira no
era una excepcion, en realidad lo unico excepcional era que estuviese haciendo el
cretino al I ado de la vieja, acompahando a su casa a esa muheca destehida, a ese
pobre globo inflado donde la estupidez y la locura bailaban la verdadera pavana
de la noche. «Es repugnante, habria que tirarla contra un escalon y meterle el pie
en la cara, aplastarla como a una vinchuca, reventarla como un piano que se cae
del decimo piso. La verdadera caridad seria sacarla del medio, impedirle que
siga sufriendo como un perro metida en sus ilusiones que ni siquiera cree, que
fabrica para no sentir el agua en los zapatos, la casa vacia o con ese viejo
inmundo del pelo bianco. Le tengo asco, yo me rajo en la esquina que viene, total
ni seva a dar cuenta. Quedia, mi madre, quedia»

Si se cortaba rapido por la rue Lobineau, que le echaran un galgo, total la vieja
lo mismo encontraria el camino hasta su casa. Oliveira miro hacia atras, espero el
momenta sacudiendo vagamente el brazo como si le molestara un peso, algo
colgado subrepticiamente de su codo. Pero era la mano de Berthe Trepat, el peso
se afirmo resudtamente, Berthe Trepat se apoyaba con todo su peso en d brazo
de Olivdra que miraba hacia la rue Lobineau y al mismo tiempo ayudaba a la
artista a cruzar la calle, seguia con dla por la ruedeTournon.

— Seguramente habra encendido d fuego —dijo Berthe Trepat—. No es que
haga tanto frio, en realidad, pero d fuego es d amigo de los artistas, ino le
parece? Usted subira atomar una copita con Valentin y conmigo.

—Oh, no, senora —dijo Olivdra—. De ninguna manera, para mi ya es
suficiente honor acompaharla hasta su casa. Y ademas...

—No sea tan modesto, joven. Porque usted es joven, d.no es cierto? Se rota que
usted es joven, en su brazo, por ejemplo... —Los dedos se hincaban un poco en la
tda de la canadiense— . Yo parezco mayor de lo que soy, usted sabe, la vida dd
artista...



93



23



-De ninguna manera — dijo Oliveira— . En cuanto a mi ya pase bastante de
loscuarenta, de modo que usted me halaga.

Las f rases le sal fan asi, no habia nada que hacer, era absolutamente d col mo.
Colgada de su brazo Berthe Trepat hablaba de otros tiempos, de cuando en
cuando se interrumpia en mitad de una frase y parecia reanudar mental mente un
calculo. Por momentos se metia un dedo en la nariz, furtivamente y mirando de
reojo a Oliveira; para meterse el dedo en la nariz se quitaba rapidamente el
guante, fingiendo que le picaba la palma de la mano, se la rascaba con la otra
mano (despues de desprenderla con delicadeza del brazo de Oliveira) y la
levantaba con un movimiento sumamente pianistico para escarbarse por una
fraccion de segundo un agujero de la nariz. Oliveira se hacia el que miraba para
otro I ado, y cuando giraba la cabeza Berthe Trepat estaba otra vez colgada de su
brazo y con d guante puesto. Asi iban bajo la lluvia hablando de diversas cosas.
Al flanquear d Luxemburgo discurrian sobre la vida en Pans cada dia mas
dificil, la competencia despiadada de jovenes tan insolentes como faltos de
experiencia, d publico incurablemente snob, d precio dd biftec a precios
razonables. Dos o tres veces Berthe Trepat habia preguntado amablemente a
01 i vera por su profesion, sus esperanzas y sobre todo sus fracasos, pero antes de
que pud i era contestarle todo giraba bruscamente hacia la inexplicable
desaparicion de Valentin, la equivocacion que habia sido tocar la Pavana de Alix
Alix nada mas que por debilidad hacia Valentin, pero era la ultima vez que le
sucederia. «Un pederasta», murmuraba Berthe Trepat, y Oliveira sentia que su
mano se crispaba en la tda de la canadiense. «Por esa porqueria de individuo,
yo, nada menos, teniendo que tocar una mierda sin pies ni cabeza mientras
quince obras mias esperan todavia su estreno...» Despues se detenia bajo la
lluvia, muy tranquila dentro de su impermeable (pero a Olivdra le empezaba a
entrar d agua por d cudlo de la canadiense, d cudlo de pid de conejo o de rata
ol fa horriblemente a jaula de jardm zoologico, con cada lluvia era lo mismo, nada
que hacerle), y se quedaba mirandolo como esperando una respuesta. Olivdra le
sonrea amablemente, tirando un poco para arrastrarla hacia la ruede M edicis.

— Usted es demasiado modesto, demasiado reservado — deda Berthe
Trepat—. Hableme de usted, vamos a ver. usted debe ser poeta, dverdad? Ah,
tambien Valentin cuando eramos jovenes... La «Oda Crepuscular«, un exito en d
Mercure de France.. Una tarjeta de Thibaudet, me acuerdo como si hubiera
llegado esta mahana. Valentin lloraba en la cama, para llorar siempre se ponia
boca abajo en la cama, era conmovedor.

Olivdra trataba de imaginarse a Valentin llorando boca abajo en la cama, pero
lo unico que conseguia era ver a un Valentin pequehito y rojo como un cangrejo,
en realidad vea a Rocamadour llorando boca abajo en la cama y a la Maga
tratando de ponerle un supositorio y Rocamadour resistiendose y arqueandose,
hurtando d culito a las manos torpes de la Maga. Al vejo dd accidente tambien
le habhan puesto algun supositorio en d hospital, era increble la forma en que
estaban de moda, habha que analizar filosoficamente esa sorprendente



94



23



reinvindicaci on del ano, su exaltacion a segunda boca, a algo que ya no se limita
a excretar sino que absorbe y deglute los perfumados aerodinamicos pequenos
obuses rosa verde y bianco. Pero Bertiie Trepat no lo dejaba concentrarse, otra
vez queria saber de la vida de Oliveira y le apretaba d brazo con una mano y a
veces con las dos, volviendose un poco hacia el con un gesto de muchacha que
aun en plena noche lo estremecia. Bueno, el era un argentino que llevaba un
tiempo en pans, tratando de.. Vamos a ver, d.que era lo que trataba de? Resultaba
espi noso expl icarlo asi de buenas a pri meras. Lo que el buscaba era...

—La belleza, la exaltacion, la rama deoro — dijo Berthe Trepat— . No mediga
nada, lo adivino perfectamente. Yo tambien vine a pans desde Pau, hace ya
algunos anos, buscando la rama de oro. Pero he sido debil, joven, he sido... dPero
como se llama usted?

— 01 i vei ra —dijo 01 ivei ra.

—Oliveira... Des olives, el Mediterraneo... Yo tambien soy del Sur, somos
panicos, joven, somos panicos los dos. No como Valentin que es de Lille. Los del
Norte, fhos como peces, absolutamente mercuriales. iUsted cree en la Gran
Obra? Fulcanelli, usted me entiende.. No diga nada, me doy cuenta de que es un
iniciado. Quiza no alcanzo todavia las realizaciones que verdaderamente
cuentan, mientras que yo.. Mire la Smtesis, por ejemplo. Lo que dijo Valentin es
cierto, la radiestesia me mostraba las almas gemelas, y creo que eso se
transparenta en la obra. iO no?

— Oh sf.

— Usted tiene mucho karma, se advierte enseguida... —la mano apretaba con
fuerza, la artista ascend i a a la meditacion y para eso necesitaba apretarse contra
Oliveira que apenas se resistia, tratando solamente de hacerla cruzar la plaza y
entrar por la rue Soufflot. «Si me Megan a ver Etienne o Wong se va a armar una
del demonio», pensaba Oliveira. Por que tenia que importarle ya lo que pensaran
Etienne o Wong, como si despues de los rios metafisicos mezclados con
algodones sucios el future tuviese alguna importancia. «Ya es como si no
estuviera en Paris y sin embargo estupidamente atento a lo que me pasa, me
molesta que esta pobre vieja empiece a tirarse el lance de la tristeza, el manoton
de ahogado despues de la pavana y el cero absolute del concierto. Soy peor que
un trapo de cocina, peor que los algodones sucios, yo en realidad no tengo nada
que ver conmigo mismo.» Porque eso le quedaba, a esa hora y bajo la lluvia y
pegado a Berthe Trepat, le quedaba sentir, como una ultima luz que se va
apagando en una enorme casa donde todas las luces se extinguen una por una, le
quedaba la nocion de que el no era eso, de que en alguna parte estaba como
esperandose de que ese que andaba por el barrio latino arrastrando a una vieja
histerica y quiza ninfomaniaca era apenas un doppdganger mientras el otro, el
otro... «dTe quedaste alia en tu barrio de Almagro? iO te ahogaste en el viaje, en
las camas de las putas, en las grandes experiencias, en d famoso desorden
necesario? Todo me suena a consudo, es comodo creerse recuperable aunque
apenas se lo crea ya, d tipo al que cudgan debe seguir creyendo que algo pasara



95



23



a ultimo minuto, un terremoto, la soga que se rompe por dos veces u hay que
perdonarlo, d tdefonazo dd gobernador, d motin que lo va a liberar. Ahora que
a esta vieja ya leva faltando muy poco para empezar a tocarme la bragueta.»

Pero Berthe Trepat se perdia en convulsiones y didascalias, entusiasmada se
habia puesto a contar su encuentro con Germaine Tailleferre en la Care de Lyon
y como Tailleferre habia dicho que d Prdudio para rombos naranja era sumamente
interesante y que le hablana a Marguerite Long para que lo incluyera en un
concierto.

— Hubiera sido un exito, senor Olivdra, una consagracion. Pero los
empresarios, usted lo sabe, la tirania mas desvergonzada, hasta los mejores
interpretes son victimas... Valentin piensa que uno de los pianistas jovenes, que
no tienen escrupulos, podna quiza... Pero estan tan echados a perder como los
viejos, son todos la misma pandilla.

— Tal vez usted misma, en otro concierto...

—No quiero tocar mas — dijo Berthe Trepat, escondiendo la cara aunque
Olivdra se cuidaba de mirarla— . Es una verguenza que yo tenga que aparecer
todavia en un escenario para estrenar mi musica, cuando ei realidad deberia ser
la musa, comprende usted, la inspiradora de los ejecutantes, todos deberian venir
a pedirme que les permitiera tocar mis cosas, a suplicarme, si, a suplicarme. Y yo
consenting porque creo que mi obra es una chispa que debe incendiar la
sensi bilidad de los publicos, aqui en Estados Unidos, en Hungria... Si, yo
consentiha, pero antes tend nan que venir a pedirme d honor de interpretar mi
musica.

Apreto con vehemencia d brazo de Olivdra que sin saber por que habia
decidido tomar por la rue Saint-Jacques y caminaba arrastrando gentilmente a la
artista. Un viento hdado los topaba de frente metiendoles d agua por los ojos y
la boca, pero Berthe Trepat parecia ajena a todo meteoro, colgada dd brazo de
Olivdra se habia puesto a farfullar algo que terminaba cada tantas palabras con
un hipo o una breve carcajada de despecho o de burla. No, no vivia en la rue
Saint-Jacques. No, pero tampoco importaba nada donde vivia. Le daba lo mismo
seguir caminando asi toda la noche, mas de doscientas personas para d estreno
de la Syn these.

—Valentin se va a inquietar si usted no vudve —dijo Olivdra manoteando
mental mente algo que decir, un timon para encaminar esa bola encorsetada que
se movia como un erizo bajo la lluvia y d viento. De un largo discurso
entrecortado parecia desprenderse que Berthe Trepat vivia en la rue de
I'Estrapade. Medio perdido, Olivdra se saco d agua de los ojos con la mano
libre, se oriento como un heroe de Conrad en la proa dd barco. De golpe tenia
tantas ganas de rarse (y le hacia mal en d estomago vacio, se le acalambraban
los musculos, era extraordinario y penoso y cuando se lo contara a Wong apenas
le iba a creer). No de Berthe Trepat, que proseguia un recuento de honores en
Montpdlier y en Pau, de cuando en cuando con mencion de la medalla de oro.
Ni de haber hecho la estupidez de ofrecerle su compahia. No se daba bien cuenta



96



23



de donde le venian las ganas de re'rse, era por algo anterior, mas atras, no por el
concierto mismo aunque hubiera sido la cosa mas risible del mundo. Alegria,
algo como una forma fisica de la alegria. Aunque le costara creerlo, alegria. Se
hubiera redo de contento, de puro y encantador e inexplicable contento. »Me
estoy volviendo loco», penso. «Y con esta chiflada del brazo, debe ser
contagioso.» No habia la menor razon para sentirse alegre, el agua le estaba
entrando por la suela de los zapatos y el cuello, Berthe Trepat se le colgaba cada
vez mas del brazo y de golpe se estremecia como arrasada por un gran sollozo,
cada vez que nombraba a Valentin se estremecia y sollozaba, era una especie de
reflejo condicionado que d ninguna manera podia provocarle alegria a nadie ni a
un loco. Y Oliveira hubiera querido re'rse a carcajadas, sostenia con el mayor
cuidado a Berthe Trepat y la iba llevando despacio hacia la rue de I'Estrapade,
had a el numero cuatro, y no habia razones para pensarlo y mucho menos para
entenderlo pero todo estaba bien asi, llevar a Berthe Trepat al cuatro de la rue de
I'Estrapade evitando en lo posible que se metiera en los charcos de agua o que
pasara exactamente debajo de las cataratas que vomitaban las cornisas en la
esquina de la rue Clotilde. La remota mencion de un trago en casa (con Valentin)
no le parecia nada mala Oliveira, habria que subir cinco o seis pisos remolcando
a la artista, entrar en una habitacion donde probablemente Valentin no habria
encendido la estufa (pero si, habria una salamandra maravillosa, una botella de
cohac, se podrian sacar los zapatos y poner los pies cerca del fuego, hablar de
arte, de la medal la de oro). Y a lo mejor alguna otra noche el podria volver a casa
de Berthe Trepat y de Berthe Trepat trayendo una botella de vino, y hacerles
compahia, darles animo. Era un poco como ir a visitar al viejo en el hospital, ir a
cualquier sitio donde hasta ese momenta no se le hubiera ocurrido ir, al hospital
o a la rue de I'Estrapade Antes de la alegria, de eso que le acalambraba
horrorosamente d estomago, una mano prendida por dentro de la pid como una
tortura ddiciosa (tendria que preguntarle a Wong, una mano prendida por
dentro de la pid).
— dEI cuatro, verdad?

—Si, esa casa con d balcon — dijo Berthe Trepat—. Una mansion dd siglo
dieciocho. Valentin dice que Ninon de Lenclos vivio en d cuarto piso. Miente
tanto. Ninon de Lenclos. Oh, si, Valentin miente todo d tiempo. Casi no llueve,
dverdad?

— Llueveun poco menos— concedio Olivdra— . Crucemosahora, si quiere.

—Los vecinos —dijo Berthe Trepat, mirando hacia d cafe de la esquina—.
Naturalmente la vieja del ocho... No puede imaginarse lo que bebe d.La veahi, en
la mesadd costado? Nosesta mirando, ya vera mahana lacalumnia...

—Por favor, sehora —dijo Olivdra— Cuidado con esecharco.

—Oh, yo la conozco, y al patron tambien. Es por Valentin que me odian.
Valentin, hay que decirlo, les ha hecho algunas... No puede aguantar a la vieja
dd ocho, y una noche que volvia bastante borracho le unto la puerta con caca de
gato, de arriba abajo, hizo dibujos... No me olvidare nunca, un escandalo...



97



23



Valentin metido en la banera, sacandose la caca porque el tambien se habia
untado por puro entusiasmo artistico, y yo teniendo que aguantarme a la policia,
a la vieja, todo el barrio... No sabe las que he pasado, y yo, con mi prestigio...
Valentin es terrible, como un niho.

Oliveira volvia a ver al sehor de cabellos blancos, la papada, la cadena de oro.
Era como un camino que se abriera de golpe en mitad de la pared: bastaba
addantar un poco un hombro y entrar, abrirse paso por la piedra, atravesar la
espesura, salir a otra cosa. La mano le apretaba el estomago hasta la nausea. Era
i nconcebi blementefel iz.

—Si antes de subir yo me tomara una fine a I'eau — dijo Berthe Trepat,
deteniendose en la puerta y mirandolo—. Este agradable paseo me ha dado un
poco defno, y ademas la lluvia...

— Con mucho gusto —dijo Oliveira, decepcionado— . Pero quiza seria mejor
que su bi era y se qu i tara ensegu i d a I os zapatos, ti ene I os tobi 1 1 os empapad os.

— Bueno, en el cafe hay bastante calefaccion —dijo Berthe Trepat,
deteniendose en la puerta y mirandolo—. Yo no se si Valentin habra vuelto, es
capaz de andar por ahi buscando a sus amigos. En estas noches se enamora
terri blementedecual qui era, es como un perrito, creame.

— Probablemente habra llegado y la estufa estara encendida — fabrico
habilidosamente Oliveira—. Un buen ponche unas medias de lana... listed tiene
quecuidarse, sehora.

—Oh, yo soy como un arbol. Eso si, no he traido dinero para pagar en el cafe.
Mahana tendre que volver a la sala de conciertos para que me entreguen mi
cachet... de noche no es seguro andar con tanto dinero en los bolsillos, este barrio,
desgradadamente..

—Tendre el mayor gusto en of recede lo que qui era beber —dijo Oliveira.
Habia conseguido meter a Berthe Trepat bajo el vano de la puerta, y del corredor
de la casa sal fa un aire tibio y humedo con olor a moho y quiza a salsa de
hongos. El contento se iba poco a poco como si siguiera andando solo por la calle
en vez de quedarse con el bajo el portal. Pero habia que luchar contra eso, la
alegha habia durado apenas unos momentos pero habia si do tan nueva, tan otra
cosa, y ese momenta en que a la mencion de Valentin metido en la bahera y
untado de caca de gato habia respondido una sensacion como de poder dar un
paso adelante, un paso de verdad, algo sin pies y sin piernas, un paso en mitad
de una pared de piedra, y poder meterse ahi y avanzar y salvarse de lo otro, de la
lluvia en la cara y el agua en los zapatos. Imposible comprender todo eso, como
siempre que hubiera si do tan necesario comprenderlo. Una alegha, una mano
debajo de la piel apretandole el estomago, una esperanza —si una palabra sf
podia pensarse, si para el era posible que algo inasible y confuso se agolpara bajo
una nocion de esperanza, era demasiado idiota, era increblemente hermoso y ya
se iba, se alejaba bajo la lluvia porque Berthe Trepat no lo invitaba a subir a su
casa, lo devolvia al cafe de la esquina, reintegrandolo al orden del Dia, a todo lo
que habia sucedido a lo largo del dia, Crevel, los muelles del Sena, las ganas de



98



23



irse a cualquier lado, el viejo en la Camilla, el programa mimeografiado, Rose
Bob, el agua en los zapatos. Con un gesto tan lento que era como quitarse una
montana de los hombros, Oliveira senalo hacia los dos cafes que rompian la
oscuridad de la esquina. Pero Berthe Trepat no parecia tener una preferencia
especial, de golpe se olvidaba de sus intenciones, murmuraba alguna cosa sin
soltarel brazode Oliveira, mirabafurtivamentehaciael corredor en sombras.

— Ha vuelto — dijo bruscamente, clavando en Oliveira unos qjos que brillaban
de lagrimas— . Esta ahi arriba, lo siento. Y esta con alguno, es seguro, cada vez
que me ha presentado en los conciertos ha corrido a acostarse con alguno de sus
amiguitos.

Jadeaba, hundiendo los dedos en el brazo de Oliveira y dandose vuelta a cada
instante para mirar en la oscuridad. Desde arriba les llego un maullido sofocado,
una carrera afelpada rebotando en d caracol de la escalera. Oliveira no sabia que
decir y espero, sacando un cigarrillo y encendiendolo trabajosamente.

—No tengo la Nave —dijo Berthe Trepat en voz tan baja que casi no la oyo— .
N unca medeja la llavecuando va a acostarse con alguno.

—Pero usted tienequedescansar, sehora.

—A el que le importa si yo descanso o reviento. Habran encendido el fuego,
gastando el poco carbon que me regalo el doctor Lemoine. Y estaran desnudos,
desnudos. Si, en mi cama, desnudos, asquerosos. Y mahana yo tendre que
arreglar todo, y Valentin habra vomitado en la colcha, siempre... mahana, como
pasa siempre Yo. M ahana.

— dNo vive por aqui algun amigo, alguien donde pasar la noche? —dijo
Oliveira.

—No —dijo Berthe Trepat, mirandolo de reojo— . Creame, joven, la mayona
de mis amigos viven en Neuilly. Aqui solamente estan esas viejas inmundas, los
argelinosdel ocho, la peor ralea.

—Si le parece yo podria subir y pedirle a Valentin que le abra —dijo
01 i vei ra— . Tal vez si usted esperara en el cafe todo se podha arreglar.

—Que se va arreglar —dijo Berthe Trepat arrastrando la voz como si hubiera
bebido— . No le va a abrir, lo conozco muy bien. Se quedaran callados, a oscuras.
dPara que quieren luz, ahora? La encenderan mas tarde, cuando Valentin este
seguro deque me he ido a un hotel oaun cafea pasar la noche.

—Si les golpeo la puerta se asustaran. No creo que a Valentin le guste que se
armeun escandalo.

—No le importa nada, cuando anda asi no le importa absolutamente nada.
Sena capaz de ponerse mi ropa y meterse en la comisaha de la esquina cantando
la Marsellesa. Una vez casi lo hizo, Robert d dd almacen lo agarro a tiempo y lo
trajo a casa. Robert era un buen hombre, d tambien habia tenido sus caprichos y
comprendia.

— Dejeme subir — insistio Olivdra— . Usted se va al cafe de la esquina y me
espera. Yo arreglare las cosas, usted no se puede quedar asi toda la noche.



99



23



La luz del corrector se encendio cuando Berthe Trepat iniciaba una respuesta
vehemente. Dio un salto y salio a la calle, alejandose ostensiblemente de Oliveira
que se quedo sin saber que hacer. Una pareja bajaba a la carrera, paso a su lado
sin mirarlo, tamo hacia la rue Thouin. Con una qjeada nerviosa hacia atras,
BertheTrepat volvio a guarecerseen la puerta. Llovia a baldes.

Sin la menor gana, pero diciendose que era lo unico que podia hacer, Oliveira
se interno en busca de la escalera. No habia dado tres pasos cuando Berthe
Trepat lo agarro del brazo y lo tironeo en direccion de la puerta. Mascullaba
negativas, ordenes, suplicas, todo se mezclaba en una especie de cacareo
alternado que confundia las palabras y las interjecciones. Oliveira se dejo llevar,
abandonandose a cualquier cosa. La luz se habia apagado pero volvio a
encenderse unos segundos despues, y se oyeron voces de despedida a la altura
del segundo o tercer piso. Berthe Trepat solta a Oliveira y se apoyo en la puerta,
fingiendo abotonarse el impermeable como si se dispusiera a salir. No se movio
hasta que los dos hombres que bajaban pasaron a su lado, mirando sin
curiosidad a Oliveira y murmurando el pardon de todo cruce en los corredores.
Oliveira penso por un segundo en subir sin mas vudtas la escalera, pero no sabia
en que piso vivia la artista. Fumo rabiosamente, envuelto de nuevo en la
oscuridad, esperando que pasara cualquier cosa o que no pasara nada. A pesar
de la lluvia los sollozos de BertheTrepat le llegaban cada vez mas claramente. Se
le acerco, le puso la mano en el hombro.

—Por favor, madame Trepat, no se aflija asi. Digame que podemos hacer,
tieneque haber una solucion.

—Dejeme, dejeme— murmuro la artista.

— Usted esta agotada, tiene que dormir. En todo caso vayamos a un hotel, yo
tampoco tengo dinero pero me arreglare con el patron, le pagare mahana.
Conozcoun hotel en la rueValette, noeslejosdeaqui.

— Un hotel — dijo BertheTrepat, dandosevueltay mirandolo.

— Es malo, pero setrata de pasar la noche.

— Y usted pretendellevarmeaun hotel.

— Sehora, yo la acompahare hasta el hotel y hablare con el dueho para que le
den una habitation.

— Un hotel, usted pretendellevarmeaun hotel.

—No pretendo nada —dijo Oliveira perdiendo la paciencia— . No puedo
ofrecerle mi casa por la send I la razon de que no la tengo. Usted no me deja subir
para que Valentin abra la puerta. dPrefiere que me vaya? En ese caso, buenas
noches.

Pero quien sabe si todo eso lo decia o solamente lo pensaba. Nunca habia
estado mas lejos de esas palabras que en otro momenta hubieran sido las
primeras en saltarle a la boca. No era asi como tenia que obrar. No sabia como
arreglarse, pero asi no era. Y BertheTrepat lo miraba, pegada a la puerta. No, no
habia dicho nada, se habia quedado inmovil junto a ella, y aunque era increble
todavia deseaba ayudar, hacer alguna cosa por Berthe Trepat que lo miraba



100



23



duramente y levantaba poco a poco la mano, y de golpe la descarga sobre la cara
de Oliveira que retrocedio confundido, evitando la mayor parte del bofeton pero
si ntiendo d latigazo de unos dedos muy fi nos, el race i nstantaneo de las unas.

— Un hotel — repitio Berthe Trepat— . iPero ustedes escuchan esto, lo que
acaba de proponerme?

Miraba had a d corredor a oscuras, revolviendo los qjos, la boca
violentamente pintada removiendose como algo independiente, dotado de vida
propia, y en su desconcierto Olivdra creyo ver de nuevo las manos de la Maga
tratando de ponerle d supositorio a Rocamadour, y Rocamadour que se retorcia
y apretaba las nalgas entre berridos horribles, y Berthe Trepat removia la boca de
un lado a otro, los ojos clavados en un auditorio invisible en la sombra dd
corredor, d absurdo pdnado agitandose con los estremecimientos cada vez mas
i ntensos de la cabeza.

— Por favor — murmuro Olivdra, pasandose una mano por d arahazo que
sangraba un poco—. Como puedecreer eso.

Pero si podia creerlo, porque (y esto lo dijo a gritos, y la luz dd corredor
volvio a encenderse) sabia muy bien que clase de depravados la seguian por las
calles como a todas las sehoras decentes, pero dla no iba a permitir (y la puerta
dd departamento de la portera empezo a abrirse y Olivdra vio asomar una cara
como d una gigantesca rata, unos qjillos que miraban avidos) que un monstruo,
que un satire baboso la atacara en la puerta de su casa, para eso estaba la policia
y la justicia — y alguien bajaba a toda carrera, un muchacho de pdo ensortijado y
aire gitano se acodaba en d pasamanos de la escalera para mirar y oir a gusto—,
y si los vecinos no la protegian dla era muy capaz de hacerse respetar, porque no
era la primera vez queun vicioso, queun inmundo exhibidonista...

En la esquina de la rue Tournefort, Olivdra se dio cuenta de que llevaba
todavfa d cigarrillo entre los dedos, apagado por la lluvia y medio deshecho.
Apoyandose contra un farol, levanto la cara y dejo que la lluvia lo empapara dd
todo. Asi radie podria darse cuenta, con la cara cubierta de agua nadie podha
darse cuenta. Despues se puso a caminar despacio, agachado, con d cudlo de la
canadiense abotonado contra d menton; como siempre, la pid dd cudlo ol fa
horrendamente a podrido, a currjembre. No pensaba en nada, se sentia caminar
como si hubiera estado mirando un gran perro negro bajo la lluvia, algo de patas
pesadas, de lanas colgantes y apdmazadas moviendose bajo la lluvia. De cuando
en cuando levantaba la mano y se la pasaba por la cara, pero al final dejo que le
lloviera, a veces sacaba d labio y bebia algo sal ado que le corha por la pid.
Cuando, mucho mas tarde y cerca dd jardm des Plantes, volvio a la memoria dd
dia, a un recuento aplicado y minucioso de todos los minutos de ese dia, se dijo
que al fin y al cabo no habia si do tan id iota sentirse contento mientras
acompahaba a la vieja a su casa. Pero como de costumbre habia pagado por ese
contento insensate Ahora empezaha a reprocharsdo, a desmontarlo poco a poco
hasta que no quedara mas que lo de siempre, un agujero donde soplaba d
tiempo, un continuo impreciso sin bordes definidos. «No hagamos literatura»,



101



23



penso buscando un cigarrillo despues de secarse un poco las manos con el calor
de los bol si 1 1 os del pantalon. «No saquemos a relucir las paras palabras, las
proxenetas relucientes. Paso asi y se acabo. Berthe Trepat... Es demasiado idiota,
pero hubiera sido tan bueno subir a beber una copa con ella y con Valentin,
sacarse los zapatos al lado del fuego. En realidad por lo unico que yo estaba
contento era por eso, por la idea de sacarme los zapatos y que se me secaran las
medias. Te fall 6, pi be, que le vas a hacer. Dejemos las cosas asi, hay que irse a
dormir. No habia ninguna otra razon, no podia haber otra razon. Si me dejo
llevar soy capaz de volverme a la pieza y pasarme la noche haciendo de
enfermero del chico.» De donde estaba a la rue du Sommerard habia para veinte
minutos bajo el agua, lo mejor era meterse en el primer hotel y dormir.
Empezaron a fal larle los fosforos uno tras otro. Era para re'rse.



102



24



24



— Yo no me se expresar — dijo la Maga secando la cucharita con un trapo nada
limpio— . A lo mejor otras podrfan explicarlo mejor pero yo siempre he sido
i gual , es mucho mas faci I habl ar de I as cosas tri stes que de I as al egres.

—Una ley —dijo Gregorovius— . Perfecto enunciado, verdad profunda.
Llevado al piano de la astucia literaha se resuelve en aquello que de los buenos
sentimientos nace la mala literatura, y otras cosas por d estilo. La fdicidad no se
explica, Lucia, probablemente porque es d momento mas logrado dd vdo de
Maya.

La Maga lo miro, perpleja. Gregorovius suspiro.

—El vdo de Maya — repitio— . Pero no mezclemos las cosas. Usted ha visto
muy bien que la desgracia es, digamos, mas tangible, quiza porque de dla nace
d desdoblamiento en objeto y sujeto. Por eso se fija tanto en d recuerdo, por eso
sepueden contartan bien lascatastrofes.

— Lo que pasa —dijo la Maga, revolviendo la leche sobre d calentador— es
que la fdicidad es solamentede uno y en cambio la desgracia pareceria detodos.

— Justisimo corolario —dijo Gregorovius—. Por lo demas le hago notar que yo
no soy pregunton. La otra noche, en la reunion dd Club... Bueno, Ronald tiene
un vodka demasiado destrabalenguas. No me crea una especie de diablo cojudo,
solamente quisiera entender mejor a mis amigos. Usted y Horacio... En fin, tienen
algo de inexplicable, una especie de misterio central. Ronald y Babs dicen que
ustedes son la pareja perfecta, que se complementan. Yo no veo que se
complementen tanto.

— <LY queimporta?

— N o es que i mporte, pero usted meestaba diciendo que H oracio se ha ido.

—No tiene nada que ver —dijo la Maga—. No se hablar de la fdicidad pero
eso no quiere decir que no la haya tenido. Si quiere le puedo seguir contando por
que se ha ido Horacio, por que me podria haber ido yo si no fuera por
Rocamadour. — Sehalo vagamente las valijas, la enorme confusion de papeles y
recipientes y discos que llenaba la pieza— Todo esto hay que guardarlo, hay que
buscar donde i rse... N o quiero quedarme aqui, es demasiado triste.

— Etienne puede conseguirle una pieza con buena luz. Cuando Rocamadour
vudva al campo. Una cosa de siete mil francos por mes. Si no tiene



103



24



inconveniente, en ese caso yo me quedana con esta pieza. Me gusta, tienefluido.
Aqui sepuede pensar, seesta bien.

—No crea — dijo la Maga— . A eso de las siete la muchacha de abajo empieza
acantarLesAmantsdu Havre. Esuna lindacancion, peroa la larga...
Puisquela terreest ronde,
M on amour t'en fais pas,
M on amour t'en fais pas.
— Bonito —dijo Gregorovius indiferente.

—Si, tiene una gran filosofia, como hubiera dicho Ledesma. No, usted no lo
conocio. Era antes de H oracio, en el U ruguay.
— dEI negro?

— N o, el negro se 1 1 amaba I reneo.

— iEntonces la historia del negro era verdad?

La Maga lo miro asombrada. Verdaderamente Gregorovius era un estupido.
Salvo H oracio (y a veces...) todos los que la habian deseado se portaban siempre
como unos cretinos. Revolviendo la leche fue hasta la cama y trato de hacer
tomar unas cucharadas a Rocamadour. Rocamadour chillo y se nego, la leche le
caia por el pescuezo. «Topitopitopi», decia la Maga con voz de hipnotizadora de
reparto de premios. «Topitopitopi», procurando acertar una cucharada en la boca
de Rocamadour que estaba rqjo y no queria beber, pero de golpe aflqjaba vaya a
saber por que, resbalaba un poco hacia el fondo de la cama y se ponia a tragar
una cucharada tras otra, con enorme satisfaccion de Gregorovius que llenaba la
pi pa y se sentia un poco padre.

—Chin chin —dijo la Maga, dejando la cacerola al I ado de la cama y
arropando a Rocamadour que se aletargaba rapidamente— . Que fiebre tiene
todavia, por lo menostreintay nuevecinco.

— dNo le pone el termometro?

— Es muy dificil ponerselo, despues Nora veinte minutos, Horacio no lo puede
aguantar. Me doy cuenta por el calor de la frente. Debe tener mas de treinta y
nueve, no entiendo como no le baja.

— Demasiado empirismo, me temo —dijo Gregorovius—. d.Y esa leche no le
hace mal con tanta fiebre?

—No es tanta para un chico —dijo la Maga encendiendo un Gauloise— . Lo
mejor seria apagar la luz para que se duerma en seguida. Ahi, al lado de la
puerta.

De la estufa salia un resplandor que se fue afirmando cuando se sentaron
frente a frente y fumaron un rato sin hablar. Gregorovius vea subir y bajar el
cigarrillo de la Maga, por un segundo su rostro curiosamente placido se encendia
como una brasa, los ojos le brillaban mirandolo, todo se vol via a una penumbra
en la que los gemidos y cloqueos de Rocamadour iban disminuyendo hasta cesar
seguidospor un levehipo queserepetiacadatanto. Un reloj dio las once

—No volvera —dijo la Maga—. En fin, tendra que venir para buscar sus cosas,
pero es lo mismo. Seacabo, kaputt.



104



24



—Me pregunto — dijo Gregorovius, cauteloso— . Horacio es tan sensible, se
mueve con tanta dificultad en Paris. El cree que hace lo que quiere, que es muy
libre aqui, pero se anda golpeando contra las paredes. No hay mas que verlo por
lacalle, unavez losegui un ratodesdelejos.

— Espia — dijo casi amablementela Maga. — Digamosobservador.

—En realidad usted meseguia a mi, aunqueyo no estuviera con el.

— Puede ser, en ese momenta no se me ocurrio pensarlo. Me interesan mucho
las conductas de mis conocidos, es siempre mas apasionante que los problemas
de ajedrez. He descubierto que Wong se masturba y que Babs practica una
especie de cahdad jansenista, de cara vuelta a la pared mientras la mano suelta
un pedazo de pan con algo adentro. Hubo una epoca en que me dedicaba a
estudiar a mi madre. Era en Herzegovina, hace mucho. Adgalle me fascinaba,
insistia en llevar una peluca rubia cuando yo sabia muy bien que tenia el pelo
negro. Nadie lo sabia en el castillo, nos habiamos instalado alii despues de la
muerte del Conde Rossler. Cuando la interrogate (yo tenia diez ahos apenas, era
una epoca tan feliz) mi madre rea y me hacia jurar que jamas revelaria la
verdad. Me impacientaba esa verdad que habia que ocultar y que era mas simple
y hermosa que la peluca rubia. La peluca era una obra de arte, mi madre podia
peinarse con toda natural i dad en presencia de la mucama sin que sospechara
nada. Pero cuando se quedaba sola yo hubiera querido, no sabia bien por que,
estar escondido bajo un sofa o detras de los cortinados violeta. Me decidi a hacer
un agujero en la pared ce la biblioteca, que daba al tocador de mi madre, trabaje
de noche cuando me crean dormido. Asi pude ver como Adgalle se quitaba la
peluca rubia, se soltaba los cabellos negros que le daban un aire tan distinto, tan
hermoso, y despues se quitaba la otra psluca y aparecia la perfecta bola de billar,
algo tan asqueroso que esa noche vomite gran partedel gulashen laalmohada.

— Su infancia se parece un poco al prisionero de Zenda dijo reflexivamente la
Maga.

—Era un mundo de pelucas —dijo Gregorovius—. Me pregunto que hubiera
hecho Horacio en mi lugar. En realidad ibamos a hablar de Horacio, usted queria
decirmealgo.

— Es raro ese hipo —dijo la Maga mirando la cama de Rocamadour— .
Pri mera vez que I o ti ene.
—Sera la digestion.

— dPor que insisten en que lo Neve al hospital? Otra vez esta tarde, el medico
con esa cara de hormiga. No lo qui era llevar, a el no le gusta. Yo le hago todo lo
que hay que hacerle. Babs vino esta mahana y dijo que no era tan grave. Horacio
tampoco ere a quefuera tan grave.

— <LH oracio no va a vol ver?

— N o. H oracio se va a i r por ahi, buscando cosas.

— No 1 1 ore, Lucia.

— Meestoy sonando. Yaselehapasadoel hipo.
— Cuenteme, Lucia, si le hace bien.



105



24



—No me acuerdo de nada, no vale la pena. Si, me acuerdo. dPara que? Que
nombretan extrano, Adgalle.

—Sf, quien sabesi era el verdadero. Mehan dicho...

— Como la peluca rubiay la peluca negra — dijo la Maga.

— Comotodo —dijo Gregorovius— . Es cierto, se le ha pasado el hipo. Ahora
va a dormir hasta mahana. dCuando seconocieron, usted y Horado?

B34)



105



25



25



Hubiera sido preferible que Gregorovius se callara o que solamente hablara
de Adgalle, dejandola fumar tranquila en la oscuridad, lejos de las formas del
cuarto, de los discos y los libros que habia que empaquetar para que Horacio se
los llevara cuando consiguiera una pieza. Pero era inutil, se callarfa un momento
esperando que ella dijese algo, y acabarfa por preguntar, todos tenian siempre
algo que preguntarle, era como si les molestara que ella prefiriese cantar M on
p'tit voyou o hacer dibujitos con fosforos usados o acariciar los gatos mas ronosos
de la ruedu Sommerard, o darle la mamadera a Rocamadour.

—Mors, mon p'tit voyou — canturreolaMaga— , la vie, qu'est-cequ'on s'en fout...

— Yo tambien adoraba las peceras — dijo rememorativannente Gregorovius—.
Les perdi todo afecto cuando me inicie en las labores propias de mi sexo. En
Dubrovnik, un prostibulo al que me llevo un marino danes que en ese entonces
era el amante de mi madre la de Odessa. A los pies de la cama habia un acuario
maravilloso, y la cama tambien tenia algo de acuario con su colcha celeste un
poco irisada, que la gorda pel i rroja aparto cuidadosamente antes de atraparme
como a un conejo por las orejas. No se puede imaginar el miedo, Lucia, el terror
de todo aquello. Estabamos tendidos de espaldas, uno al I ado del otro, y ella me
acariciaba maquinalmente, yo tenia frio y ella me hablaba de cualquier cosa, de
la pelea que acababa de ocurrir en el bar, de las tormentas de marzo... Los peces
pasaban y pasaban, habia uno, negro, un pez enorme mucho mas grande que los
otros. Pasaba y pasaba como su mano por mis piernas, subiendo, bajando...
Entonces hacer el amor era eso, un pez negro pasando y pasando
obstinadamente Una imagen como cualquier otra, bastante derta por lo demas.
La repeticion al infinito de un ansia de fuga, de atravesar el cristal y entrar en
otra cosa.

— Quien sabe —dijo la Maga— . A mi me parece que los peces ya no quieren
salirdelapecera, casi nuncatocand vidriocon lanariz.

Gregorovius penso que en alguna parte Chestov habia hablado de peceras con
un tabique movil que en un momento dado podia sacarse sin que el pez
habituado al compartimiento se decidiera jamas a pasar al otro lado. Llegar hasta
un punto del agua, girar, volverse, sin saber que ya no hay obstaculo, que
bastaria seguir avanzando...



107



25



— Pero el amor tambien podrfa ser eso — dijo Gregorovius— . Que maravilla
estar admirando a los peces en su pecera y de golpe verlos pasar al aire libre, irse
como palomas. Una esperanza idiota, claro. Todos retrocedemos por miedo de
frotarnos la nariz contra algo desagradable De la nariz como limite del mundo,
tema de disertacion. dUsted sabe como se le ensena a un gato a no ensuciar en las
habitaciones? Tecnica del frotado oportuno. dUsted sabe como se le ensena a un
cerdo a que no se coma la trufa? Un palo en la nariz, es horrible. Yo creo que
Pascal era mas experto en narices de lo que hace suponer su famosa reflexion
egipcia.

— dPascal?— dijo la Maga— . iQue reflexion egipcia?

Gregorovius suspiro. Todos suspiraban cuando dla hacia alguna pregunta.
Horacio y sobre todo Etienne, porque Etienne no solamente suspiraba si no que
resoplaba, bufaba y la trataba de estupida. «Es tan violeta ser ignorante», penso
la Maga, resentida. Cada vez que alguien se escandalizaba de sus preguntas, una
sensacion violeta, una masa violeta envolviendola por un momenta. Habia que
respirar profundamente y el violeta se deshacia, se iba por ahi como los peces, se
dividia en multitud de rombos violeta, los barriletes en los baldios de Pocitos, el
verano en las playas, manchas violeta contra el sol y el sol se llamaba Ra y
tambien era egipcio como Pascal. Ya casi no le importaba el suspiro de
Gregorovius, despues de Horacio poco podian importarle los suspiros de nadie
cuando hacia una pregunta, pero de todos modos siempre quedaba la mancha
violeta por un momenta, ganas de llorar, algo que duraba el tiempo de sacudir el
cigarrillo con ese gesto que estropea irresistiblemente las alfombras, suponiendo
quelashaya.

£M1)



108



26



26



—En d fondo — dijo Gregorovius— , Paris es una enorme metafora.

Golpeo la pipa, aplasto un poco el tabaco. La Maga habia encendido otro
Gauloise y canturreaba. Estaba tan cansada que ni siquiera le dio rabia no
entender la frase Como no se precipitaba a preguntar segun su costumbre,
Gregorovius decidio explicarse. La Maga escuchaba desde lejos, ayudada por la
oscuridad de la pieza y el cigarrillo. Oia cosas sueltas, la mencion repetida de
Horacio, del desconcierto de Horacio, de las andanzas sin rumbo de casi todos
los del Club, de las razones para creer que todo eso podia alcanzar algun sentido.
Por momentos alguna frase de Gregorovius se dibujaba en la sombra, verde o
blanca, a veces era un Atlan, otras un Esteve, despues un sonido cualquiera
giraba y se aglutinaba, crecia como un Manessier, como un Wifredo Lam, como
un Piaubert, como un Etienne como un Max Ernst. Era divertido, Gregorovius
decia: «...y estan todos mirando los rumbos babilonicos, por expresarme asi, y
entonces...», la Maga vaa nacer de las palabras un resplandeciente Deyrolles, un
Bissiere pero ya Gregorovius hablaba de la inutilidad de una ontologia empirica
y de golpe era un Friedlander, un delicado Villon que reticulaba la penumbra y
la hacia vibrar, ontologia empirica, azules como de humo, rosas, empirica, un
amari 1 1 o pal i do, u n hu eco dond e tembl aban ch i spas bl anqu eci nas.

— Rocamadour se ha dormido —dijo la Maga, sacudiendo el cigarrillo— . Yo
tambien tendria quedormir un rato.

—Horacio no vol vera esta noche supongo.

—Que se yo. Horacio es como un gato, a lo mejor esta sentado en el suelo al
ladodelapuerta, y a lo mejor sehatomadoel tren para Marsella.

— Yo puedo quedarme —dijo Gregorovius—. Usted duerma, yo cuidare a
Rocamadour.

—Pero es que no tengo sueno. Todo d tiempo veo cosas en d aire mientras
usted habla. Usted dijo «Paris es una enorme metafora», y entonces fue como
unodeesossignosdeSugai, con mucho rojoy negro.

— Yo pensaba en Horacio —dijo Gregorovius—. Es curioso como ha ido
cambiando Horacio en estos meses que lo conozco. Usted no se ha dado cuenta,
me imagine demasiadocercay responsabledeesecambio.

— iPor que una enorme metafora?



109



26



—El anda por aqui como otros se hacen iniciar en cualquier fuga, d voodoo o
la marihuana, Pierre Boulez o las maquinas de pintar deTinguely. Adivina que
en alguna parte de Paris, en algun dia o alguna muerte o algun encuentro hay
una Nave, la busca como un loco. Fijese que digo como un loco. Es decir que en
realidad no tiene conciencia de que busca la Have, ni de que la Have existe.
Sospecha susfiguras, sus disfraces; por eso hablo de metafora.

— dPor que dice que H oracio ha cambiado?

— Pregunta pertinente, Lucia. Cuando conoci a Horacio lo clasifique de
intelectual aficionado, es decir intelectual sin ifgor. Ustedes son un poco asi, por
alia, ino? En M atto G rosso, esos si ti os.

— M atto G rosso esta en el Brasi I .

—En el Parana, entonces. Muy inteligentes y despiertos, informadisimos de
todo. Mucho mas que nosotros. Literatura italiana, por ejemplo, o inglesa. Y todo
el siglo de oro espahol, y natural mente las letras francesas en la punta de la
lengua. Horacio era bastante asi, se le notaba demasiado. Me parece admirable
que en tan poco tiempo haya cambiado de esa manera. Ahora esta hecho un
verdadero bruto, no hay mas que mirarlo. Bueno, todavia no se ha vudto bruto,
pero hace lo que puede.

— N o d i ga pavadas — rezongo I a M aga.

— Entiendame, quiero decir que busca la luz negra, la Nave, y empieza a darse
cuenta de que cosas asi no estan en la biblioteca. En realidad usted le ha
ensehado eso, y si el sevaesporquenoselo vaa perdonar jamas.

— H oraci o no se va por eso.

— Tambien ahi hay una figura. El no sabe por que se va y usted, que es eso
porlocual el seva, no puede saberlo, a menosquesedecidaacreerme.

—No lo creo — dijo la Maga, resbalando del sillon y acostandose en d suelo— .
Y ademas no entiendo nada. Y no nombreaPola. No quiero hablardePola.

— Siga mirando lo que se dibuja en la oscuridad —dijo amablemente
Gregorovius— . Podemos hablar de otras cosas, por supuesto. dUsted sabia que
los indios chirkin, a fuerza de exigir tijeras a los misioneros, poseen tales
col ecci ones que con rdacion a su numero son d grupo humano que mas abunda
en dlas? Lo la en un articulo de Alfred Metraux. El mundo esta lleno de cosas
extraordinarias.

— dPero por que Paris es una enorme metafora?

—Cuando yo era chico —dijo Gregorovius— las niheras hacian d amor con
los ulanos que operaban en la zona de Bozsok. Como yo las molestaba para esos
menesteres, me dejaban jugar en un enorme salon lleno de tapices y alfombras
que hubieran hecho las ddicias de Malte Laurids Brigge. Una de las alfombras
representaba d piano de la ciudad de Ofir, segun ha llegado al occidente por vias
de la fabula. De rod i 1 1 as yo empujaba una pdota amarilla con la nariz o con las
manos, siguiendo d curso dd rio Shan-Ten, atravesaba las mural las guardadas
por guerreros negros armados de lanzas, y despues de muchisimos pdigros y de
darme con la cabeza en las patas de la mesa de caoba que ocupaba d centra de la



110



26



alfombra, llegaba a los aposentos de la reina de Saba y me quedaba dormido
como una oruga sobre la representation de un triclinio. Si, Pans es una metafora.
Ahora que lo pienso tambien usted esta tirada sobre una alfombra. iQue
representa su dibujo? iAh, infancia perdida, cercania, cercania! He estado veinte
vecesen esta habitacion y soy incapaz de recordar el dibujo deestetapiz...

—Esta tan mugriento que no le queda mucho dibujo — dijo la Maga— . Me
parece que representa dos pavos reales besandose con el pico. Todo es mas bien
verde.

Sequedaron callados, oyendo los pasosdealguien quesubia.

tW9)



111



27



27



—Oh, Pola — dijo la Maga— . Yo se mas ded la que Horacio.
— iSin haberla visto nunca, Lucia?

— Pero si la he visto tanto —dijo la Maga impaciente— . Horacio la traia
metidaenel pelo, end sobretodo,temblabadeella, selavabadeella.

— Etienne y Wong me han hablado de esa mujer —dijo Gregorovius— . Los
vieron un dia en una terraza de cafe, en Saint-Cloud. Solo los astros saben que
podia estar haciendo toda esa gente en Saint-Cloud, pero asi sucedio. Horacio la
miraba como si fuera un hormiguero, parece. Wong se aprovecho mas tarde para
edificar una complicada teoria sobre las saturaciones sexuales; segun el se podria
avanzar en el conocimiento siempre que en un momenta dado se lograra un
coeficiente tal de amor (son sus palabras, usted perdone la jerga china) que el
espiritu cristalizara bruscamente en otro piano, se instalara en una surreal idad.
dUsted cree, Lucia?

— Supongo que buscamos algo asi, pero casi siempre nos estafan o estafamos.
Paris es un gran amor a ciegas, todos estamos perdidamente enamorados pero
hay algo verde, una especie de musgo, que se yo. En Montevideo era igual, una
no podia querer de verdad a nadie, en seguida habia cosas raras, historias de
sabanas o pdos, y para una mujer tantas otras cosas, Ossip, los abortos, por
ejemplo, En fin.

—Amor, sexualidad. dHablamosdelo mismo?

—Si dijo la Maga—. Si hablamos de amor hablamos de sexualidad. Al reves
ya no tanto. Pero la sexualidad es otra cosa qued sexo, me parece.

— Nada de teorias —dijo inesperadamente Ossip—. Esas dicotomias, como
esos sincretismos... Probablemente Horacio buscaba en Pola algo que usted no le
daba, supongo. Paratraer I as cosas al terreno practice digamos.

—Horacio busca siempre un montan de cosas —dijo la Maga—. Se cansa de
mi porque yo no se pensar, eso es todo. Me imagino que Pola piensa todo d
tiempo.

— Pobre amor d que de pensami ento se al i menta — cito Ossi p.

—Hay que ser justos —dijo la Maga—. Pola es muy hermosa, lo se por los ojos
con que me miraba Horacio cuando volvia de estar con dla, volvia como un
fosforo cuando se lo prende y le crece de golpe todo d pdo, apenas dura un
segundo pero es maravilloso, una especie de chirrido, un olor a fosforo muy



112



27



fuerte y esa llama enorme que despues se estropea. El volvia asi y era porque
Pola lo llenaba de hermosura. Yo se lo decia, Ossip, y era justo que se lo dijera.
Ya estabamos un poco lejos aunque nos seguiamos queriendo todavia. Esas cosas
no suceden de golpe, Pola fue viniendo como el sol en la ventana, yo siempre
tengo que pensar en cosas asi para saber que estoy diciendo la verdad. Entraba
de a poco, quitandome la sombra, y Horacio se iba quemando como en la
cubierta del barco, setostaba, era tan feliz.

— N unca hubiera credo. Me parecio que usted... En fin, que Pola pasaria
como algunas cosas. Porque tambien habria que nombrar a Francpise, por
ejemplo.

—Sin importancia — dijo la Maga, echando la ceniza al suelo— . Sena como si
yo citara a tipos como Ledesma, por ejemplo. Es cierto que usted no sabe nada de
eso. Y tampoco sabe como termi no lode Pola.

—No.

—Pola se va a morir —dijo la Maga—. No por los alfileres, eso era una broma
aunque lo hice en serio, creame que lo hice muy en serio. Se va a morir de un
cancer de pecho.

— Y Horacio...

— N o sea asqueroso, Ossi p. H oracio no sabia nada cuando dejo a Pola.
—Por favor, Lucia, yo...

—Usted sabe muy bien lo que esta diciendo y queriendo aquf esta noche,
Ossip. Noseacanalla, no insinuesiquieraeso.
— dPero que, por favor?
—Que H oracio sabi a antes dedejarla.
— Por favor — repitio Gregorovius— . Yo ni siquiera...

—No sea asqueroso —dijo monotonamente la Maga—. iQue gana con querer
embarrar a Horacio? £No sabe que estamos separados, que se ha ido por ahi, con
esta lluvia?

— No pretendo nada —dijo Ossip, como si se acurrucara en el si lion—. Yo no
soy asi, Lucia, usted se pasa la vida malentendiendome Tendria que ponerme de
rodillas, como la vez del capitan del G raff i n , y suplicarleque mecreyera, y que...

— Dejeme en paz —dijo la Maga—. Primero Pola, despues usted. Todas esas
manchas en las paredes, y esta noche que no se acaba. Usted seria capaz de
pensar queyo la estoy matando a Pola.

— Jamas seme cruzari a por la imaginacion...

— Basta, basta. Horacio no me lo perdonara nunca, aunque no este enamorado
de Pola. Es para reirse, una muhequita de nada, con cera de vela de Navidad,
una preciosa cera verde meacuerdo.

—Lucia, mecuestacreerquehaya podido...

—No me lo perdonara nunca, aunque no hablamos de eso. El lo sabe porque
vio la muhequita y vio los alfileres. La tiro al suelo, la aplasto con el pie. No se
daba cuenta de que era peor, que aumentaba el peligro. Pola vive en la rue



113



27



Dauphine, el iba a verla casi todas las tardes. die habra contado lo de la
munequita verde, Ossip?

— Muy probablemente — dijo Ossip, hostil y resentido— . Todos ustedes estan
locos.

— Horacio hablaba de un nuevo orden, de la posibilidad de encontrar otra
vida. Siempre se referia a la muerte cuando hablaba de la vida, era fatal y nos
raamos mucho. Me dijo que se acostaba con Pola y entonces yo comprendi que a
el no le parecia necesaho que yo me enqjara o le hiciera una escena. Ossip, en
realidad yo no estaba muy enqjada, yo tambien podna acostarme con usted
ahora mismo si me diera la gana. Es muy dificil de explicar, no se trata de
traiciones y cosas por el estilo, a Horacio la palabra traicion, la palabra engaho lo
ponian furioso. Tengo que reconocer que desde que nos conocimos me dijo que
el no se consideraba obligado. Yo hice la munequita porque Pola se habia metido
en mi pieza, era demasiado, la sabia capaz de robarme la ropa, de ponerse mis
medias, usarmeel rouge, darlela lechea Rocamadour.

— Pero usted dijo que no la conocia.

—Estaba en Horacio, estupido. Estupido, estupido Ossip. Pobre Ossip, tan
estupido. En su canadiense, en la piel del cuello, usted ha visto que Horacio tiene
una piel en el cuello de la canadiense. Y Pola estaba ahi cuando el entraba, y en
su manera de mirar, y cuando Horacio se desnudaba ahi, en ese rincon, y se
bahaba parado en esa cubeta, ila ve, Ossip?, entonces de su piel iba saliendo
Pola, yo la vaa como un ectoplasma y me aguantaba las ganas de llorar
pen sand o que en casa de Pola yo no estana asi, nunca Pola me sospechana en el
pelo o en los ojos o en el vello de Horacio. No se por que, al fin y al cabo nos
hemos querido bien. No se por que. Porque no se pensar y el me desprecia, por
esas cosas.



114



28



28



Andaban en la escalera.

—A lo mejor esHoracio — dijoGregorovius.

—A lo mejor — dijo la Maga— . Mas bien parecena el relojero del sexto piso,
siemprevuelvetarde. d.A usted no legustanaescuchar musica?
— d.A esta hora? Seva a despertar el nino.

—No, vamos a poner muy bajo un disco, seria perfeeto escuchar un cuarteto.
Se puede poner tan bajo que sol amente escudiaremos nosotros, ahora va a ver.
— N o era H oracio —dijo Gregorovius.

—No se —dijo la Maga, encendiendo un fosforo y mirando unos discos
apilados en un rincon— . A lo mejor se ha sentado ahi afuera, a \eces le da por
ahi. A veces Mega hasta la puerta y cambia de idea. Encienda el tocadiscos, ese
boton bianco al bordede la chimenea.

Habia una caja como de zapatos y la Maga de rodillas puso el disco tanteando
en la oscuridad y la caja de zapatos zumbo levemente, un lejano acordese instalo
en el aire al alcance de las manos. Gregorovius empezo a llenar la pipa, todavia
un poco escandalizado. No le gustaba Schoenberg pero era otra cosa, la hora, d
chico enfermo, una especie de transgresion. Eso, una transgresion. Idiota, por lo
demas. Pero a veces le daban ataques asi en que un orden cualquiera se vengaba
del abandono en que lo tenia. Tirada en el sudo, con la cabeza casi metida en la
caja de zapatos, la M aga parecia dormir.

De cuando en cuando se of a un ligero ronquido de Rocamadour, pero
Gregorovius se fue perdiendo en la musica, descubrio que podia ceder y dejarse
llevar sin protesta, de legar por un rato en un vienes muerto y enterrado. La
Maga fumaba, tirada en d sudo, su rostro sobresalia una y otra vez en la sombra,
con I os ojos cerrados y d pdo sobre la cara, las mejillas brill antes como si
estuviera llorando, pero no debia estar llorando, era estupido imaginar que
pud i era estar llorando, mas bien contraia los labios rabiosamente al oir d golpe
seco en d cido raso, d segundo golpe, d tercero. Gregorovius se sobresalto y
estuvo a punto de gritar al senti r una mano que le sujetaba d tobi No.

— Nohagacaso, esd viejodearriba.

—Pero si apenas of mos nosotros.

—Son los cahos —dijo misteriosamente la Maga—. Todo se mete por ahi, ya
nos ha pasado otras veces.



115



28



—La acustica es una ciencia sorprendente — dijo Gregorovius.
— Yasecansara— dijo la Maga— . Imbed I.

Arriba seguian golpeando. La Maga se enderezo furiosa, y bajo todavia mas el
volumen del amplificador. Pasaron ocho o nueve acordes, un pizzicato, y
despuesserepitieron losgolpes.

—No puede ser —dijo Gregorovius—. Es absolutamente imposible que el tipo
oiga nada.

— Oye masfuerte que nosotros, esoeslo malo.
— Esta casa es como laorejadeDionisos.

— dDe quien? El muy infeliz, justo en el adagio. Y sigue golpeando,
Rocamadour se va a despertar.
— Quizasena mejor...

—No, no quiero. Que rompa el techo. Le voy a poner un disco de Mario del
Monaco para que aprenda, lastima que no tengo ninguno. El cretino, bestia de
porqueria.

— Lucia— ri mo dulcemente Gregorovius—. Es mas de medianoche.

— Siempre la hora — rezongo la Maga—. Yo me voy a ir de esta pieza. Mas
bajo no puedo poner el disco, ya no se oye nada. Espere, vamos a repetir el
ultimo movimiento. No hagacaso.

Los golpes cesaron, por un rato d cuarteto se encamino a su fin sin que se
oyeran siquiera los ronquidos espaciados de Rocamadour. La Maga suspiro, con
la cabeza casi metida en d altoparlante... Empezaron a golpear otra vez.

— Que imbed I —dijo la Maga— . Y todoesasi, siempre.

— Noseobstine, Lucia.

—No sea sonso, usted. Me hartan, los echaria a todos a empujones. Si me da la
gana deoir a Schoenberg, si por un rato...

Se habia puesto a llorar, de un manotazo levanto d pickup con d ultimo
acorde y como estaba al lado de Gregorovius, inclinada sobre d amplificador
para apagarlo, a Gregorovius le fue facil tomarla por la cintura y sentarla en una
de sus rod i 1 1 as. Empezo a pasarle la mano por d pdo, despejandole la cara. La
Maga lloraba entrecortadamente, tosiendo y echandole a la cara d aliento
cargadodetabaco.

— Pobrecita, pobrecita — repetia Gregorovius, acompanando la palabra con
sus caricias— . Nadie la quiere a dla, nadie. Todos son tan malos con la pobre
Lucia

— Estupido —dijo la Maga, tragandose los mocos con verdadera uncion— .
Lloro porque me da la gana, y sobre todo para que no me consuden. Dios mio,
querodillaspuntiagudas, semeclavan como tijeras.

— Quedese un poco asi — supl ico Gregorovius.

— No meda laganadijo la Maga— . iY por que sigue golpeando d idiotaese?

— No le hagacaso, Lucia. Pobrecita...

— Le d i go que si gu e gol peand o, es i ncrei bl e.

— Dejdo quegolpee— aconsejo incongruentemente Gregorovius.



116



28



— listed era el que se preocupaba antes — dijo la Maga, soltandole la risaen la
cara.

— Por favor, si usted supiera...

—Oh, yo lo se todo, pero quedese quieto. Ossip —dijo de golpe la Maga,
comprendiendo— , el tipo no golpeaba por el disco. Podemos poner otro si
queremos.

—Mad re mi a, no.

— iPero no oye que si gue gol peando?

— Voy a su bi r y I e rompere I a cara d i jo G regorovi us.

— Ahora mismo — apoyo la Maga, levantandose de un salto y dandole paso— .
D i gale que no hay derecho a despertar a la gente a la una de la mahana. Vamos,
suba, es la puerta de la izquierda, hay un zapato clavado.

— ill n zapato clavado en la puerta?

—Si, el viejo esta completamente loco. Hay un zapato y un pedazo de
acordeon verde. iPor que no sube?

—No creo que valga la pena dijo cansadamente Gregorovius— . Todo es tan
distinto, tan inutil. Lucia, usted no comprendio que... En fin, de todas maneras
ese sujeto se pod ri a dejar de gol pear.

La Maga fue hasta un rincon, descolgo algo que en la sombra parecia un
plumero, y Gregorovius oyo un tremendo golpe en el cielo raso. Arriba se hizo el
si I end o.

—Ahora podremosescucharloquenosdelagana —dijo la Maga.

«M e pregunto», penso Gregorovius, cada vez mas cansado.

—Por ejemplo —dijo la Maga— una sonata de Brahms. Que maravilla, se ha
cansado de golpear. Espere que encuentre el disco, debe andar por aqui. No se ve
nada.

«Horacio esta ahi afuera», penso Gregorovius. «Sentado en el rellano, con la
espalda apoyada en la puerta, oyendo todo. Como una figura de tarot, algo que
tiene que resolverse un poliedro donde cada arista y cada cara tiene su sentido
inmediato, el falso, hasta integrar el sentido mediato, la revdacion. Y asi Brahms,
yo, I os gol pes en d techo, Horacio: algo que se va encaminando lentamente had a
la explicacion. Todo inutil, por lo demas.» Se pregunto que pasaha si tratara de
abrazar otra vez a la Maga en la oscuridad. «Pero el esta ahi, escuchando. Sena
capaz de gozar oyendonos, a veces es repugnante» A parte de que le tenia miedo,
eso lecostaba reconocerlo.

—Debe ser este —dijo la Maga—. Si, es la etiqueta con una parte plateada y
dos pajaritos. iQuien esta hablando ahi afuera?

«Un poliedro, algo cristalino que cuaja poco a poco en la oscuridad» penso
Gregorovius. «Ahora dla va a decir esto y afuera va a ocurrir lo otro y yo... Pero
no se I o que es esto y I o otro.»

—Es Horacio —dijo la Maga. — Horacio y una mujer.

—No, seguroqueesd viejo dearriba. — iEI dd zapato en la puerta?



117



28



—Si, tiene voz de vieja, es como una urraca. Anda siempre con un gorro de
astrakan.

— Mejor no ponga el disco — aconsejo Gregorovius— . Esperemos a ver que
pasa.

— Al final no podremosescuchar la sonata de Brahms— dijo la Magafuhosa.

«Ridicula subversion de valores», penso Gregorovius. «Estan a punto de
agarrarse a patadas en el rellano, en plena oscuridad o algo asi, y d I a solo piensa
en que no va a poder escuchar su sonata.» Pero la Maga tenia razon, era como
siempre la unica que tenia razon. «Tengo mas prejuicios de lo que pensaba», se
dijo Gregorovius. «Uno cree que porque hace la vida del affranchi, acepta los
parasitismos materiales y espirituales de Lutecia, esta ya del lado preadamita.
Pobre id iota, vamos.»

—The rest is silence —dijo Gregorovius suspirando.

—Silence my foot —dijo la Maga, que sabia bastante ingles—. Ya va a ver que
la empiezan de nuevo. El primero que va a hablar va a ser el viejo. Ahi esta. Mais
qu'est-ce que vous foutez? — remedo la Maga con una voz de nariz— . A ver que
le contesta Horacio. Me parece que se esta riendo bajito, cuando empieza a ra'rse
no encuentra las palabras, es incrable. Yo voy a ver I o que pasa.

— Estabamos tan bien — murmuro Gregorovius como si viera avanzar al angel
de la expulsion. Gerard David, Van der Weiden, el Maestro de Flemalle, a esa
hora todos los angdes no sabia por que eran malditamente flamencos, con caras
gordas y estupidas pero recamados y resplandecientes y burguesamente
condenatorios (Daddy-ordered-it, so-you-better-beat-it-you-lousy-sinners). Toda
la habitacion llena de angeles, I looked up to heaven and what did I see/ A band
of angels comin' after me, el final de siempre, angeles policias, angeles
cobradores, angeles angeles. Pudricion de las pudriciones, como d chorro de aire
hdado que le subia por dentro de los pantalones, las voces iracundas en d
rdlano, lasiluetadela Maga en d vanodela puerta.

— C'est pas des facpns, ca —decia d viejo—. Empecher les gens de dormir a
cette heure c'est trap con. J'me plaindrai a la Police, moi, et puis qu'est-ce que
vous foutez la vous planque par terre contre la porte? J'aurais pu me casser la
gueule, merdealors.

— Anda a dormir, viejito— decia Horacio, tiradocomodamente en d sudo.

—Dormir, moi, avec le bordd que fait votre bonne femme? Ca alors comme
culot, mais je vous previens, ca ne passera pas comme ca, vous aurez de mes
nouvelles.

—Mais de mon frere le Poete on a eu des nouvelles —dijo Horacio, bostezando— .
<LVoste das cuenta estetipo?

— Un idiota —dijo la Maga—. Uno pone un disco bajito, y golpea. Uno saca d
disco, y golpea lo mismo. dQuees lo quequiere, entonces?

— Bueno, esd cuentodd tipoquesolodejocaerunzapato, che.

—Nolo conozco d i jo I a M aga.



118



28



—Era previsible — dijo Oliveira— . En fin, los ancianos me inspiran un respeto
mezclado con otros sentimientos, pero a este yo le compraria un frasco de formol
para quese metiera adentro y nosdejara dejoder.

— Et en plus ca m'insulte dans son charabia de sales meteques —dijo el
viejo—. On est en France, ici. Des salauds, quoi. On devrait vous mettre a la
porte, c'est une honte. Q'est-ce que fait le Gouvernement, je me demande. Des
A rabes, tous desfri poui I les, bande de tueurs.

— Acabala con los sales meteques, si su pi eras la manga de franchutes que
juntan guita en la Argentina —dijo Oliveira—. iQue estuvieron escuchando, che?
Yo red en 1 1 ego, estoy empapado.

— Un cuarteto de Schoenberg. Ahora yo queria escuchar muy bajito una
sonata de Brahms.

— Lo mejor va a ser dejarla para mahana — contemporizo Oliveira,
enderezandose sobre un codo para encender un Gauloise— . Rentrez chez vous,
monsieur, on vous emmerdera plus pour cesoir.

—Des faineants —dijo el viejo—. Des tueurs, tous.

A la luz del fosforo se vaa el gorro de astrakan, una bata grasienta, unos
ojillos rabiosos. El gorro proyectaba sombras gigantescas en la caja de la escalera,
la Maga estaba fascinada. Oliveira se levanto, apago el fosforo de un soplido y
entro en la pieza cerrando suavemente la puerta.

— Salud —dijo Oliveira—. Noseveni medio, che.

— Salud — dijoGregorovius— . Menosmal quetelosacastedeencima.

—Per mododi dire. En realidad el viejo tienerazon, y ademases viejo.

—Ser viejo noesun motivo— dijo la Maga.

— Quiza no sea un motivo pero si un salvoconducto.

— Vos dijiste un dia que el drama de la Argentina es que esta manejada por
viejos.

— Ya cayo el telon sobre ese drama —dijo Oliveira—. Desde Peron es al reves,
los que tallan son los jovenes y es casi peor, que le vas a hacer. Las razones de
edad, de generacion, de titulos y de clase son un macaneo i neon mensurable.
Supongo que si todos estamos susurrando de manera tan incomoda se debe a
que Rocamadour duermeel sueho de losjustos.

—Si, se durmio antes de que empezaramos a escuchar musica. Estas hecho
una sopa, Horacio.

— Fuiaunconci erto d e pi ano — exp McoOlivei ra.

— Ah —dijo la Maga—. Bueno, sacate la canadiense, y yo te cebo un mate bien
caliente.

—Con un vasodecaha,todaviadebequedar media bote! la por ahi.

— dQueeslacaha? — preguntoGregorovius— . dEseso que Hainan grapa?

—No, mas bien como el barack. Muy bueno para despues de los conciertos,
sobre todo cuando ha habido primeras aud ici ones y secuelas indescriptibles. Si
encendieramos una lucecita nimia y timida que no llegara a los ojos de
Rocamadour.



119



28



La Maga prendio una lampara y la puso en el suelo, fabricando una especie de
Rembrandt que Oliveira encontro apropiado. Vuelta del hijo prodigo, imagen de
retorno aunque fuera momentaneo y fugitivo, aunque no supiera bien por que
habia vuelto subiendo poco a poco las escaleras y tirandose delante de la puerta
para oir desde lejos el final del cuarteto y los murmullos de Ossip y la Maga. «Ya
deben haber hecho el amor como gatos», penso, mirandolos. Pero no, imposible
que hubieran sospechado su regreso esa noche, que estuvieran tan vestidos y con
Rocamadour instalado en la cama. Si Rocamadour instalado entre dos sillas, si
Gregorovius sin zapatos y en mangas de camisa... Ademas, que carajo importaba
si el queestaba ahi desobra era el, chorreando canadiense, hecho una porqueria.

—La acustica — dijo Gregorovius—. Que cosa extraordinaria el sonido que se
mete en la materia y trepa por los pisos, pasa de una pared a la cabecera de una
cama, es para no creerlo. iUstedesnuncatomaron bahosdeinmersion?

—A mi me ha ocurrido —dijo Oliveira, tirando la canadiense a un rincon y
sentandoseen un taburete

— Se puede oir todo lo que dicen los vecinos de abajo, basta meter la cabeza en
el agua y escuchar. Los sonidos se transmiten por los cahos, supongo. Una vez,
en Glasgow, meenteredequelosvecinoseran trotzkistas.

—Glasgow suenaa mal tiempo, a puerto llenodegentetriste— dijo la Maga.

— Demasiado cine —dijo Oliveira—. Pero este mate es como un indulto, che,
al go i ncra bl emente conci I i atori o.

Madre nia, cuanta agua en los zapatos. Mira, un mate es como un punto y
aparte. U no lo toma y despues se puede empezar un nuevo parrafo.

— Ignorare siempre esas delicias pampeanas —dijo Gregorovius—. Pero
tambien se hablo de una bebida, creo.

— Trae la caha — mando Oliveira—. Yo creo que quedaba mas de media
botella.

— dLa compran aqui? — pregunto Gregorovius.

«iPor que diablos habla en plural?», penso Oliveira. «Seguro que se han
revolcadotoda la noche, esun signo inequivoco. En fin.»

— No, me la manda mi hermano, che. Tengo un hermano rosarino que es una
maravilla. Caha y reproches, todo vieneen abundancia.

Le paso el mate vacio a la Maga, que se habia acurrucado a sus pies con la
pava entre las rodillas. Empezaba a sentirse bien. Sintio los dedos de la Maga en
un tobillo, en los cordones del zapato. Se lo dejo quitar, suspirando. La Maga
saco la media empapada y le envoi vi 6 el pie en una hoja doble del Figaro
Litteraire El mateestabamuy calientey muyamargo.

A Gregorovius le gusto la caha, no era como d barack pero se le parecia.
Hubo un catalogo minucioso de bebidas hungaras y checas, algunas nostalgias.
Se oia Hover bajito, todos estaban tan bien, sobre todo Rocamadour que llevaba
mas de una hora sin chistar. Gregorovius hablaba de Transilvania, de unas
aventuras que habia tenido en Salonica. Oliveira se acordo de que en la mesa de
luz habia un paquete de Gauloises y una zapatillas de abrigo. Tanteando se



120



28



acerco a la cama. «Desde Paris cualquier mencion de algo que este mas alia de
Viena suena a literatura», decia Gregorovius, con la voz del que pide disculpas.
Horacio encontro los cigarrillos, abrio la puerta de la mesa de luz para sacar las
zapatillas. En la penumbra vaa vagamente el perfil de Rocamadour boca arriba.
Sin saber demasiado por que le rozo la frente con un dedo. «Mi madre no se
animaba a mencionar la Transilvania, tenia miedo de que la asociaran con
historias de vampiros, como si eso... Y el tokay, usted sabe...» De rod i 1 1 as al lado
de la cama, Horacio miro mejor. «lmagmese desde Montevideo*, decia la Maga.
«Uno cree que la humanidad es una sola cosa, pero cuando se vive del lado del
Cerro... £EI tokay es un pajaro?» «Bueno, en cierto modo.» La reaccion natural, en
esos casos. A ver: primero... («<I.Que quiere decir en cierto modo? <iEs un pajaro o
no es un pajaro?») Pero no habia mas que pasar un dedo por los labios, la falta de
respuesta. «Me he permitido una figura poco original, Lucia. En todo buen vino
duerme un pajaro.» La respiracion artificial, una idiotez. Otra idiotez, que le
temblaran en esa forma las manos, estaba descalzo y con la ropa mqjada (habria
que friccionarlo con alcohol, a lo mejor obrando energicamente). «Un soir, I'ame
du vin chantait dans les bouteilles», escandia Ossip. «Ya Anacreonte, creo...» Y se
podia casi palpar el silencio resentido de la Maga, su nota mental: Anacreonte,
autor griego jamas lado. Todos lo conocen menos yo. <LY de quien seria ese
verso, un soir, I'ame du vin? La mano de Horacio se deslizo entre las sabanas, le
costaba un esfuerzo terrible tocar el diminuto vientre de Rocamadour, los muslos
frios, mas arriba parecia haber como un resto de calor pero no, estaba tan frio.
«Calzar en el molde», penso Horacio. «Gritar, encender la luz, armar la de mil
demonios normal y obligatoria. iPor que?» Pero a lo mejor, todavia... «Entonces
quiere decir que este instinto no me sirve de nada, esto que estoy sabiendo desde
abajo. Si pego d grito es de nuevo Berthe Trepat, de nuevo la estupida tentativa,
la lastima. Calzar en el guante hacer lo que debe hacerse en esos casos. Ah, no,
basta. dPara que encender la luz y gritar si se que no sirve para nada?
Comediante, perfecto cabron comediante. Lo mas que se puede hacer es...» Se oia
el tintinear del vaso de Gregorovius contra la botdla de caha. «Si, se parece
muchisimo al barack.» Con un Gauloise en la boca, froto un fosforo mirando
fijamente. «Lo vas a despertar», dijo la Maga, que estaba cambiando la yerba.
Horacio soplo brutalmente d fosforo. Es un hecho conocido que si las pupilas,
sometidas a un rayo luminoso, etc. Quod erat demostrandum «Como d barack,
pero un poco menos perfumado», decia Ossip.

—El viejo esta golpeando otra vez —dijo la Maga. —Debe ser un postigo—
dijo Gregorovius.

—En esta casa no hay postigos. Se ha vudto loco, seguro. Olivdra se calzo las
zapatillas y volvio al si I Ion. El mate estaba estupendo, caliente y muy amargo.
A rri ba gol pearon dos veces, si n mucha fuerza.

—Esta matando lascucarachas — propuso Gregorovius

—No, se ha quedado con sangre en d ojo y no quiere dejarnos dormir. Subi a
decirlealgo, Horacio.



121



28



—Subi vos — dijo Oliveira— . No se por que, pero a vos te tiene mas miedo
que a mi. Por lo menos no saca a relucir la xenofobia, el apartheid y otras
segregaciones.

— Si su bo I e voy a deci r tantas cosas que va a 1 1 amar a I a pol i da.
— Llueve demasiado. Trabajatelo por el lado moral, elogiale las deeoraciones
de I a puerta. Aludi atus senti mi entos de mad re, esas cosas. A nda, haceme caso.
— Tengotan pocasganas— dijo la Maga.
—A nda, linda— dijo Oliveira en voz baja.
— iPero por que queres que vaya yo?

—Por darme el gusto. Vas a ver que la termina. Golpearon dos veces, y
despues una vez. La Maga se levanto y salio de la pieza. Horacio la siguio, y
cuando oyo que subia la escalera encendio la luz y miro a Gregorovius. Con un
dedo le mostro la cama. Al cabo de un minuto apago la luz mientras Gregorovius
vol vi a al si 1 1 on.

—Es increble— dijo Ossip, agarrando la botella decaha en la oscuridad.

—Por supuesto. Increble ineluctable, todo eso. Nada de necrologias, viejo. En
esta pieza ha bastado que yo me fuera un dia para que pasaran las cosas mas
extremas. En fin, lo uno servira deconsuelo para lo otro.

— No entiendo —dijo Gregorovius.

—Me entendes macanudamente bien. Ca va, ca va. No te podes imaginar lo
poco que me i mporta.

Gregorovius se daba cuenta de que Oliveira lo estaba tuteando, y que eso
cambiaba las cosas, como si todavia se pudiera... Dijo algo sobre la cruz roja, las
farmaciasdeturno.

— Hace lo que quieras, a mi me da lo mismo —dijo Oliveira—. Lo que es hoy...
Quedia, hermano.

Si hubiera podido tirarse en la cama, quedarse dormido por un par de ahos.
«Gallina», penso. Gregorovius se habia contagiado de su inmovilidad, encendia
trabajosamente la pipa. Se oia hablar desde muy lejos, la voz de la Maga entre la
lluvia, el viejo contestandole con chill idos. En algun otro piso golpearon una
puerta, gentequesalia a protestar por el ruido.

—En el fondo tenes razon — admitio Gregorovius—. Pero hay una
responsabilidad legal, creo.

—Con lo que ha pasado ya estamos metidos hasta las orejas —dijo Oliveira—.
Especial mente ustedes dos, yo siempre puedo probar que llegue demasiado
tarde. M ad re deja mori r i nfante mientras atiende amantes sobre alfombra.

—Si queres dar a entender...

— Notieneningunai mportanci a, che

— Pero es que esmentira, Horacio.

—Me da igual, la consumacion es un hecho accesorio. Yo ya no tengo nada
que ver con todo esto, subi porque estaba mojado y queria tomar mate. Che, ahi
vienegente.

— Habria que 1 1 amar a la asistencia publica —dijo Gregorovius.



122



28



— Bueno, dale. <iN oteparece que es la vozde Ronald?

— Yo no me quedo aqui —dijo Gregorovius, levantandose— . Hay que hacer
algo, tedigo que hay que hacer algo.

— Pero si yo estoy convencidisimo, che. La accion, siempre la accion. Die
Tatigkeit, viejo. Zas, eramos pocos y pario la abuela. Hablen bajo, che, que van a
despertaral niho.

— Salud —dijo Ronald.

— H ola —dijo Babs, luchando por meter el paraguas.

—Hablen bajo —dijo la Maga que llegaba detras de ellos— . iPor que no cerras
el paraguas para entrar?

— Tenes razon —dijo Babs—. Siempre me pasa igual en todas partes. No
hagas ruido, Ronald. Venimos nada mas que un momento para contarles lo de
Guy, es increble. iSelesquemaron losfusibles?

—No, es por Rocamadour.

— Habla bajo —dijo Ronald—. Y mete en un ri neon ese paraguas de mi erda.

— Estan dificil cerrarlo —dijo Babs—. Con lofacil queseabre.

—El viejo me amenazo con la policia —dijo la Maga, cerrando la puerta— .
Casi me pega, chillaba como un loco. Ossip, usted tendria que ver lo que tiene en
la pieza, desde la escalera se alcanza a ver algo. Una mesa llena de botellas vacias
y en el medio un molino de viento tan grande que parece de tamaho natural,
como los del campo en el Uruguay. Y el molino daba vueltas por la corriente de
aire, yo no podia dejar de espiar por la rendija de la puerta, el viejo se babeaba de
rabia.

—No puedo cerrarlo— dijo Babs—. Lodejareen ese ri neon.

— Pareceun murcielago— dijo la Maga— . Dame, yo locerrare. dVesquefacil?

— Le ha roto d os vari 1 1 as — I e d i jo Babs a Ronal d .

— Dejate de jorobar —dijo Ronald—. Ademas nos vamos en seguida, era
solamente para decirles que Guy setomo un tubo degardenal.

— Pobre angel —dijo Oliveira, que no I e tenia simpatia a Guy.

— Etienne lo encontro medio muerto, Babs y yo habiamos ido a un vernissage
(te tengo que hablar de eso, es fabuloso), y Guy subio a casa y se enveneno en la
cama, date un poco cuenta.

—He has no manners at all —dijo Oliveira—. C'est regrettable.

—Etienne fue a casa a buscarnos, por suerte todo el mundo tiene la Nave
—dijo Babs—. Oyo que alguien vomitaba, entro y era Guy. Se estaba muriendo,
Etienne salio volando a buscar auxilio. Ahora lo han llevado al hospital, es
gravisimo. Y con esta lluvia— agrego Babs consternada.

— Sientense —dijo la Maga— Ahi no, Ronald, le falta una pata. Esta tan
oscuro, pero es por Rocamadour. Hablen bajo.

— Preparal es u n poco de cafe — d i jo O I i vei ra— . Q ue ti empo, che.

— Yo tendria que irme —dijo Gregorovius—. No se donde habre puesto el
impermeable. No, ahi no. Lucia...



123



28



— Quedese a tomar cafe — dijo la Maga— . Total ya no hay metro, y estamos
tan bien aqui. Vos podn'as moler cafe fresco, Horacio.
— Huelea encerrado —dijo Babs.

— Siempre extraha el ozono de la calle —dijo Ronald, furioso— . Es como un
cabal I o, solo adora las cosas puras y sin mezcla. Los col ores primarios, la escala
de siete notas. N o es humana, creerme

—La humanidad es un ideal —dijo Oliveira, tanteando en busca del molino
de cafe—. Tambien el aire tiene su historia, che. Pasar de la calle mojada y con
mucho ozono, como deds vos, a una atmosfera donde cincuenta siglos han
preparado la temperatura y la calidad... Babs es una especie de Rip van Winkle
dela respiracion.

—Oh, Rip van Winkle— dijo Babs, encantada— . M i abuela lo contaba.

—En Idaho, ya sabemos —dijo Ronald—. Bueno, ahora ocurre que Etienne
nos tdefonea al bar de la esquina hace media hora, para decirnos que lo mejor va
a ser que pasemos la noche fuera de casa, por lo menos hasta saber si Guy se va a
morir o va a vomitar el gardenal. Sena bastante malo que los flics subieran y nos
encontraran, son amigos de sumar dos y dos y lo del Club los tenia bastante
reventados u Iti mamente.

— iQuetienedemaloel Club? —dijo la Maga, secando tazas con unatoalla.

—Nad a, pero por eso mismo uno esta indefenso. Los vecinos se han quejado
tanto del ruido, de las discadas, de que vamos y venimos a toda hora... Y ademas
Babs se ha peleado con la portera y con todas las mujeres del inmueble, que son
entre ci ncuenta y sesenta.

—They are awful —dijo Babs, masticando un caramdo que habia sacado del
bolso— . Huden marihuana aunqueunaestehaciendoungulash.

Olivdra se habia cansado de moler d cafe y le paso d molino a Ronald.
Hablandose en voz muy baja, Babs y la Maga discutian las razones dd suicidio
de Guy. Despues de tanto jorobar con su impermeable, Gregorovius se habia
repantigado en d sil Ion y estaba muy quieto, con la pipa apagada en la boca. Se
oia Hover en la ventana. «Schoenberg y Brahms», penso Olivdra, sacando un
Gauloise. «No esta mal, por lo comun en estas circunstancias sale a rducir
Chopin o la Todesmusik para Sigfrido. El tornado de ayer mato entre dos y tres
mil personas en d Japon. Estadisticamente hablando...» Pero la estadistica no le
quitaba d gusto a sebo que le encontraba al cigarrillo. Lo examino lo mejor
posible encendiendo otro fosforo. Era un Gauloise perfecto, blanquisimo, con sus
finas letras y sus hebras de aspero caporal escapandose por d extremo humedo.
«Siempre mojo los cigarrillos cuando estoy nervioso», penso. «Cuando pienso en
lo de Rose Bob... Si, ha sido un dia padre y lo que nos espera.» Lo mejor iba a ser
decirsdo a Ronald, para que Ronald se lo transmitiera a Babs con uno pie sus
sistemas casi tdepaticos que asombraban a Perico Romero. Teona de la
comunicacion, uno de esos temas tan fascinantes que la literatura no habia
pescado todavia por su cuenta hasta que aparecieran los Huxley o los Borges de
la nueva generacion. Ahora Ronald se sumaba al susurro de la Maga y de Babs,



124



28



haciendo girar al ralenti el molino, el cafe no iba a estar listo hasta las mil y
quinientas. Oliveira se dejo resbalar de la horrible silla art nouveau y se puso
comodo en el suelo, con la cabeza apoyada en una pila de diarios. En el cielo raso
habia una curiosa fosforescencia que debia ser mas subjetiva que otra cosa.
Cerrando los qjos la fosforescencia duraba in momento, antes de que empezaran
a explotar grandes esferas viol etas, una tras otra, vuf, vuf, vuf, evidentemente
cada esfera correspond i a a un si stole o a un diastole, vaya a saber. Y en alguna
parte de la casa, probablemente en el tercer piso, estaba sonando un tdefono. A
esa hora, en Paris, cosa extraordinaria. «Otro muerto», penso Oliveira. «No se
llama por otra cosa en esta ciudad respetuosa del sueho.» Se acordo de la vez en
que un amigo argentino recien desembarcado habia encontrado muy natural
llamarlo por tdefono a las diez y media de la noche. Vaya a saber como se las
habia arreglado para consultar el Bottin, ubicar un telefono cualquiera en el
mismo inmueble y rajarle una llamada sobre el pucho. La cara del buen sehor del
quinto piso en robe de chambre, golpeandole la puerta, una cara glacial,
quelqu'un vous demande au telephone, Oliveira confuso metiendose en una
tricota, subiendo al quinto, encontrando a una sehora resudtamente irritada,
enterandose de que d pi be Hermida estaba en Paris y a ver cuando nos vemos,
che, te traigo noticias de todo d mundo, Travder y los muchachos dd Bidu,
etcetera, y la sehora disimulando la irritacion a la espera de que Oliveira
empezara a llorar al enterarse dd fallecimiento de alguien muy querido, y
01 i vera sin saber que hacer vraiment je suis tdlement confus, madame,
monsieur, c'etait un ami qui vient d'arriver, vous comprenez, il n'est pas du tout
au courant des habitudes... Oh Argentina, horarios generosos, casa abierta,
tiempo para tirar por el techo, todo d futuro por ddante, tod i si mo, vuf, vuf, vuf,
pero dentro de los ojos de eso que estaba ahi a tres metros no habria nada, no
podia haber nada, vuf, vuf, toda la teoria de la comunicacion aniquilada, ni
mama ni papa, ni papa rica ni pi pf ni vuf vuf ni nada, solamente rigor mortis y
rodeandolo unas gentes que ni siquiera eran saltehos y mexicanos para seguir
oyendo musica, armar d vdorio dd angdito, salirse como dlos por una punta
dd ovillo, gentes nunca lo bastante primitivas para superar ese escandalo por
aceptacion o identificacion, ni bastante realizadas como para negar todo
escandalo y subsumir one little casualty en, por ejemplo, los tres mil barridos por
d tifon Veronica. «Pero todo eso es antropologia barata», penso 01 i vera,
consciente de algo como un frio en d estomago que lo iba acalambrando. A I
final, siempre, d plexo. «Esas son las comunicaciones verdaderas, los avisos
debajo de la pid. Y para eso no hay diccionario, che» iQuien habia apagado la
lampara Rembrandt? No se acordaba, un rato atras habia habido como un polvo
de oro viejo a la altura dd sudo, por mas que trataba de reconstruir lo ocurrido
desde la llegada de Ronald y Babs, nada que hacer, en algun momento la Maga
(porque seguramente habia sido la Maga) o a lo mejor Gregorovius, alguien
habia apagado la lampara.

— iComo vasa hacer d cafe en laoscuridad?



125



28



— N o se— dijo la Maga, removiendo unastazas— . Antes habia un poco de luz
— Encende, Ronald —dijo Oliveira— . Esta ahi debajo de tu silla. Tenes que

hacer girar la pantal I a, es el si sterna cl asi co.

— Todo esto es idiota —dijo Ronald, sin que nadie supiera si se refena a la

manera de encender la lampara. La luz se llevo las esferas violetas, y a Oliveira le

empezo a gustar mas el cigarrillo. Ahora se estaba realmente bien, facia calor,

iban atomar cafe.

— Acereate aqui — le dijo Oliveira a Ronald—. Vas a estar mejor que en esa
silla, tiene una especie de pico en el medio que se clava en el culo. Wong la
i ncl u i n a en su col ecci on peki nesa, estoy segu ro.

— Estoy muy bien aqui —dijo Ronald— aunquese prestea malentendidos.

— Estasmuy mal.Veni, Y aver si ese cafe marchade una vez senoras.

—Que machito esta esta noche —dijo Babs— . iSiemprees asi con vos?

— Casi siempre— dijo la Maga sin mirarlo— . Ayudamea secar esa bandeja.

Oliveira espero a que Babs iniciara los imaginables comentarios sobre la tarea
de hacer cafe, y cuando Ronald se bajo de la silla, se puso a lo sastre cerca de el,
le dijo unas palabras al oido. Escuchandolos, Gregorovius intervenia en la
conversacion sobre el cafe, y la replica de Ronald se perdio en el elogio del moka
y la decadencia del arte de prepararlo. Despues Ronald volvio a subirse a su silla
a tiempo para tomar la taza que le alcanzaba la Maga. Empezaron a golpear
suavemente en el cielo raso, dos, tres veces. Gregorovius se estremecio y trago el
cafe de golpe. Oliveira se contenia para no soltar una carcajada que de paso a lo
mejor le hubiera aliviado el calambre. La Maga estaba como sorprendida, en la
penumbra los miraba a todos sucesivamente y despues busco un cigarrillo sobre
la mesa, tanteando, como si quisiera salir de algo que no comprendia, una
especie desueno.

— Oigo pasos —dijo Babs con un marcado tono Blavatsky— . Ese viejo debe
estar loco, hay que tener cuidado. En Kansas City, una vez... No, es alguien que
sube.

—La escalera se va dibujando en la oreja —dijo la Maga—. Los sordos me dan
mucha lastima. Ahora es como si yo tuviera una mano en la escalera y la pasara
por los escalones uno por uno. Cuando era chica me saque diez en una
composicion, escribi la historia de un ruidito. Era un ruidito simpatico, que iba y
venia, lepasaban cosas...

— Yo, en cambio...— dijo Babs—. O.K., O.K., no tenes por quepellizcarme.

—Alma mia —dijo Ronald—, callate un poco para que podamos identificar
esas pisadas. Si, es el rey de los pigmentos, es Etienne, es la gran bestia
apocaliptica.

«Lo ha tornado con calma», penso Oliveira. «La cucharada de remedio era a
las dos, me parece Tenemos mas de una hora para estar tranquilos.» No
comprendia ni queria comprender por que ese aplazamiento, esa especie de
negacion de algo ya sabido. Negacion, negativo... «Sf, esto es como el negativo de
la realidad tal-como-deberia-ser, es decir... Pero no hagas metaffsica, Horacio.



126



28



Alas, poor Yorick, ca suffit. No lo puedo evitar, me parece que esta rnejor asi que
si encendieramos la luz y soltaramos la noticia como una paloma. Un negative
La inversion total... Lo mas probable es que el este vivo y todos nosotros
muertos. Proposicion mas modesta: nos ha matado porque somos culpables de
su muerte. Culpables, es decir fautores de un estado de cosas... Ay, querido,
adonde te vas llevando, sos el burro con la zanahoria colgandole entre los era
Etienne, nomas, era la gran bestia pictorica.

— Se salvo — dijo Etienne—. Hijo de puta, tiene mas vidas que Cesar Borgia.
Eso si, lo que es vomitar...

—Explica, explica— dijo Babs.

— Lavajes de estomago, enemas de no se que, pinchazos por todos lados, una
cama con resortes para tenerlo cabeza abajo. Vomito todo el menu del
restaurante Orestias, donde parece que habia almorzado. Una monstruosidad,
hasta hqjas de parra rel I enas. iU stedes se dan cuenta de como estoy empapado?

—Hay cafe caliente —dijo Ronald—, y una bebida que se llama caha y es
inmunda.

Etienne bufo, pusoel impermeableen un rincony searrimoalaestufa.
— dComosigueel niho, Lucia?

— Duerme— dijo la Maga— . Duermemuchisimo por suerte.
— Hablemos bajo —dijo Babs.

—A eso de las once de la noche recobro el conocimiento — explico Etienne,
con una especie de ternura— . Estaba hecho una porqueria, eso si. El medico me
dejo acercar a la cama y Guy me reconocio. «Especie de cretino», le dije. «Andate
al cuerno», me contesto. El medico me dijo al oido que era buena senal. En la sala
habia otrostipos, lo pase bastante bien y eso quea mi los hospitales...

— iVolvisteacasa?— pregunto Babs—. cLTuvistequeiralacomisana?

—No, ya esta todo arreglado. De todos modos era mas prudente que ustedes
se quedaran aqui esta noche, si vieras la cara de la portera cuando lo bajaron a
Guy...

—The lousy bastard —dijo Babs.

— Yo adopte un aire virtuoso, y al pasar a su lado alee la mano y le dije:
«Madame, la muerte es siempre respetable. Este joven se ha suicidado por penas
de amor de Kreisler.» Se quedo dura, creanme, me miraba con unos ojos que
parecian huevos duros. Y justo cuando la Camilla cruzaba la puerta Guy se
endereza, apoya una palida mano en la mejilla como en los sarcofagos etruscos, y
le larga a la portera un vomito verde justamente end ma del felpudo. Los
cami 1 1 eros se torci an de ri sa, era al go i ncra bl e.

—Mas cafe — pidio Ronald—. Y vos sentate aqui en el suelo que es la parte
mas caliente del aposento. Un cafedelosbuenosparael pobreEtienne.

— Nose venada— dijo Etienne— . iY por quemetengo que sentar en el suelo?

—Para acompaharnos a Horacio y a mi, que hacemos una especie de vela de
armas— dijo Ronald.

—No seas idiota— dijo Oliveira.



127



28



— Haceme caso, sentate aqui y te enteraras de cosas que ni siquiera Wong
sabe. Libras fulgurales, instancias manticas. Justamente esta manana yo me
d i verti a tanto I eyend o d B ardo . Los ti betanos son u nas cri atu ras extraord i nari as.

— d-Quien te ha iniciado? — pregunto Etienne desparramandose entre Oliveira
y Ronald, y tragando de un sorbo el cafe—. Bebida — dijo Etienne, alargando
imperativamente la mano hacia la Maga, que le puso la botella de caha entre los
dedos— . Un asco —dijo Etienne, despues de beber un trago— . Un producto
argentino, supongo. Quetierra, Dios mio.

—No te metas con mi patria —dijo Oliveira—. Pareces el viejo del piso de
arriba.

—Wong me ha sometido a varios tests — explicaba Ronald—. Dice que tengo
suficiente inteligencia como para empezar a destruirla ventajosamente Hemos
quedado en que leere el Bardo con atencion, y de ahi pasaremos a las fases
fundamentales del budismo... d.Habra realmente un cuerpo sutil, Horacio? Parece
quecuando uno se muere... U na especiede cuerpo mental, comprendes.

Pero Horacio estaba hablandole al oido a Etienne, que gruhia y se agitaba
oliendo a calle mojada, a hospital y a guiso de repollo. Babs le explicaba a
Gregorovius, perdido en una especie de indiferencia, los vicios incontables de la
portera. Atascado de reciente erudicion, Ronald necesitaba expli carle a alguien el
Bardo, y se las tomo con la Maga que se dibujaba frente a el como un Henry
Moore en la oscuridad, una giganta vista desde el suelo, primero las rod i 1 1 as a
punto de romper la masa negra de la falda, despues un torso que subia hacia el
cido raso, por encima una masa de pdo todavia mas negro que la oscuridad, y
en toda esa sombra entre sombras la luz de la lampara en d sudo hacia brillar los
ojos de la Maga metida en d sil Ion y luchando de tiempo en tiempo para no
resbalary caerseal sudo por culpa de la patasddanteras mas cortasdd sillon.

— Jodido asunto —dijo Etienne, echandose otro trago.

— Te podes ir, si queres —dijo 01 i vera— pero no creo que pase nada serio, en
este barrio ocurren cosas asi a cada rato.

— Mequedo —dijo Etienne—. Esta bebida, dcomo dijiste que se llamaba?, no
esta tan mal. Hudeafruta.

—Wong dice que Jung estaba entusiasmado con d Bardo —dijo Ronald— . Se
comprende, y los existencialistas tambien deberian leerlo a fondo. Mira, a la hora
dd juicio del muerto, d Rey lo enfrenta con un espejo, pero ese espejo es d
Karma. La suma de los actos dd muerto, te das cuenta. Y d muerto ve reflejarse
todas sus acciones, lo bueno y lo malo, pero d reflejo no corresponde a ninguna
realidad sino que es la proyeccion de imagenes mentales... Como para que d
viejo Jung no se haya quedado estupefacto, decime un poco. El Rey de los
muertos mira d espejo, pero lo que esta haciendo en realidad es mirar en tu
memoria. iSe puede imaginar una mejor descripcion dd psicoanalisis? Y hay
algo todavia mas extraord i nari o, querida, y es que d juicio que pronuncia d Rey
no es su juicio sino d tuyo. Vos mismo te juzgas sin saberlo. dNo te parece que en
real i dad Sartre tend na que i rse a vi vi r a L hasa?



128



28



— Esincrable— dijo la Maga— . Peroese libra, iesdefilosofia?
— Es u n I i bra para muertos — dijo Oliveira.

Se quedaron callados, oyendo Hover. Gregorovius sintio lastima por la Maga
que parecia esperar una explication y ya no seanimaba a preguntar mas.

—Los lamas hacen ciertas revel aci ones a los moribundos — le dijo—. Para
guiarlosen el mas alia, paraayudarlosasalvarse. Por ejemplo...

Etienne habia apoyado d hombro contra el de Oliveira. Ronald, sentado a lo
sastre, canturreaba Big Lip Blues pensando en Jelly Roll que era su muerto
preferido. Oliveira encendio un Gauloise y como en un La Tour el fuego tino por
un segundo las caras de los amigos, arranco de la sombra a Gregorovius
conectando el murmullo de su voz con unos labios que se movian, instalo
brutalmente a la Maga en el si lion, en su cara siempre avida a la hora de la
ignorancia y las explicaciones, bano blandamente a Babs la pi aci da, a Ronald el
musico perdido en sus improvisaciones planideras. Entonces se oyo un golpe en
el cielo raso justo cuando seapagaba el fosforo.

«ll faut taiterde vivre», se acordo Oliveira. «Pourquoi?» El verso habia saltado
de la memoria como las caras bajo la luz del fosforo, instantaneo y
probablemente gratuito. El hombro de Etienne le daba calor, le transmitia una
presencia engahosa, una cercania que la muerte, ese fosforo que se apaga, iba a
aniquilar como ahora las caras, las formas, como d silencio se cerraba otra vez en
torno al gol pe al I a arri ba.

— Y asi es — terminaba Gregorovius, sentencioso— que el Bardo nos devudve
a la vida, a la necesidad de una vida pura, precisamente cuando ya no hay
escapatoriay estamosclavadosen una cama, con un cancer por almohada.

—Ah —dijo la Maga, suspirando. Habia entendido bastante algunas piezas
dd puzzle: se iban poniendo en su sitio aunque nunca seria como la perfection
dd calidoscopio donde cada cristal, cada ramita, cada grano de arena se
proponian perfectos, simetricos, aburridisimos pero sin problemas.

— Dicotomi as occidental es —dijo Olivdra— . Vida y muerte, mas aca y mas
alia. No es eso lo que enseha tu Bardo, Ossip, aunque personal mente no tengo la
mas remota idea de lo que enseha tu Bardo. De todos modos sera algo mas
plastico, menos categorizado.

—Mira —dijo Etienne, que se sentia maravillosamente bien aunque en las
tripas le anduvieran las noticias de Olivdra como cangrejos, y nada de eso fuera
contradictorio— . Mira, argentino de mis pdotas, d Oriente no es tan otra cosa
como pretenden los oriental istas. A pen as te metes un poco en serio en sus textos
empezas a sentir lo de siempre, la inexplicable tentacion de suicidio de la
intdigencia por via de la intdigencia misma. El alacran clavandose d aguijon,
harto de ser un alacran pero necesitado de alacranidad para acabar con d
alacran. En Madras o en Hdddberg, d fondo de la cuestion es d mismo: hay una
especie de equivocation inefable al principio de los principios, de donde resulta
este fenomeno que les esta hablando en este momento y ustedes que lo estan
escuchando. Toda tentativa de explicarlo fracasa por una razon que cualquiera



129



28



comprende y es que para definir y entender habria que estar fuera de lo definido
y lo entendible Ergo, Madras y Heidelberg se consudan fabricando posiciones,
algunas con base discursiva, otras con base intuitiva, aunque entre discursos e
intuicion las diferencias esten lejos de ser claras como sabe cualquier bachiller. Y
asi ocurre que el hombre solamente parece seguro en aquellos terrenos que no lo
tocan a fondo: cuando juega, cuando conquista, cuando arma sus di versos
caparazones historicos a base de ethos, cuando ddega d misterio central a cura
de cualquier revdacion. Y por encima y por debajo, la curiosa nocion de que la
herramienta principal, d logos que nos arranca vertiginosamente a la escala
zoologica, es una estafa perfecta. Y d corolario inevitable, d refugio en lo infuso
y d balbuceo, la noche oscura dd alma, las entrevisiones esteticas y metafisicas.
Madras y Heiddberg son diferentes dosajes de la misma receta, a veces prima d
Yin y a veces d Yang, pero en las dos puntas dd sube y baja hay dos homo
sapiens igualmente inexplicados, dando grandes patadas en d sudo para
remontarse d uno a expensas dd otro.

— Es raro — dijo Ronald—. De todos modos seria estupido negar una realidad,
aunque no sepamos que es. El eje del sube y baja, digamos. iComo puede ser que
ese eje no haya servido todavia para entender lo que pasa en las puntas? Desde d
hombre de N eanderthal ...

— Estas usando palabras —dijo Olivdra, apoyandose mejor en Etienne— . Les
encanta que uno las saque dd ropero y las haga dar vudtas por la pieza.
Realidad, hombre de Neanderthal, miralas como juegan, como se nos meten por
I as orejas y se ti ran por I os toboganes

— Es cierto —dijo hoscamente Etienne — . Por eso prefiero mis pigmentos,
estoy mas seguro.

— iSegu rode que?

— Desu efecto.

—En todo caso de su efecto en vos, pero no en la portera de Ronald. Tus
col ores no son mas seguros que mis palabras, viejo.
—Por lo menos mis col ores no pretenden explicar nada.
— £Y vosteconformas con que no haya una explicacion?

—No —dijo Etienne—, pero al mismo tiempo hago cosas que me quitan un
poco d mal gusto dd vacio. Y esa es en d fondo la mejor definicion dd homo
sapiens

—No es una definicion si no un consudo —dijo Gregorovius, suspirando— .
En realidad nosotros somos como las comedias cuando uno Mega al teatro en d
segundo acto. Todo es muy bonito pero no se entiende nada. Los adores hablan
y actuan no se sabe por que, a causa de que. Proyectamos en dlos nuestra propia
ignorancia, y nos parecen unos locos que entran y salen muy decididos. Ya lo
dijo Shakespeare, por lo demas, y si no lo dijo era su deber decirlo.

— Yocreo que lo dijo— dijo la Maga.

—Si que lo dijo —dijo Babs.

— Ya ves —dijo la M aga.



130



28



— Tambien hablo de las palabras — dijo Gregorovius— , y Horacio no hace
mas que plantear el problema en su forma dialectica, por decirlo asi. A la manera
deun Wittgenstein, a quien admiro mucho.

—No lo conozco —dijo Ronald—, pero ustedes estaran de acuerdo en que el
probl ema de I a real i dad no se enf renta con suspi ros.

—Quien sabe— dijo Gregorovius—. Quien sabe, Ronald.

— Vamos, deja la poesia para otra vez. De acuerdo en que no hay que fiarse de
las palabras, pero en realidad las palabras vienen despues de esto otro, de que
unoscuantosestemosaqui esta noche, sentadosalrededor deuna lamparita.

— Habla mas bajo — pidio la M aga.

—Sin palabra alguna yo siento, yo se que estoy aqui —insistio Ronald—. A
eso lellamo la realidad. Aunquenosea masqueeso.

— Perfecto —dijo Oliveira— . Solo que esta realidad no es ninguna garantia
para vos o para nadie, salvo que la transformes en concepto, y de ahi en
convencion, en esquema util. El solo hecho de que vos estes a mi izquierda y yo a
tu derecha hace de la realidad por lo menos dos realidades, y conste que no
quiero ir a lo profundo y sehalarte que vos y yo somos dos entes absolutamente
incomunicados entre si salvo por medio de los sentidos y la palabra, cosas de las
que hay quedesconfiar si unoesserio.

—Los dos estamos aqui —insistio Ronald—. A la derecha o a la izquierda,
poco importa. Los dos estamos viendo a Babs, todosoyen lo queestoy diciendo.

—Pero esos ejemplos son para chicos de pantalon corto, hijo mio — selamento
Gregorovius Horacio tiene razon, no podes aceptar asi nomas eso que crees la
realidad. Lo mas que podes decir es que sos, eso no se puede negar sin escandalo
evidente. Lo quefalla esel ergo, y lo quesigueal ergo, es notorio.

—No le hagas una cuestion de escuelas —dijo Oliveira—. Quedemonos en
una charla de aficionados, que es lo que somos. Quedemonos en esto que Ronald
llama conmovedoramente la realidad, y que cree una sola. dSeguis creyendo que
esuna sola, Ronald?

—Si. Te concedo que mi manera de sentirla o de entenderla es diferente de la
de Babs, y que la realidad de Babs difiere de la de Ossip y asi sucesivamente
Pero es como las distintas opiniones sobre la Gioconda o sobre la ensalada de
escarola. La realidad esta ahi y nosotros en ella, entendiendola a nuestra manera
pero en el I a.

— Lo unico que cuenta es eso de entenderla a nuestra manera —dijo
Oliveira—. Vos crees que hay una realidad postulable porque vos y yo estamos
hablando en este cuarto y en esta noche, y porque vos y yo sabemos que dentro
de una hora o algo asi va a suceder aqui una cosa determinada. Todo eso te da
una gran seguridad ontologica, me parece; te sentis bien seguro en vos mismo,
bien plantado en vos mismo y en esto que te rodea. Pero si al mismo tiempo
pudieras asistir a esa realidad desde mi, o desde Babs, si te fuera dada una
ubicuidad, entendes, y pudieras estar ahora mismo en esta misma pieza desde
donde estoy yo y con todo lo que soy y lo que he si do yo, y con todo lo que es y



131



28



lo que ha sido Babs, comprendenas tal vez que tu egocertrismo barato no te da
ninguna realidad valida. Te da solamente una creencia fundada en el terror, una
necesidad de afirmar lo que te rodea para no caerte dentro del embudo y salir
por el otro I ado vaya a saber adonde.

— Somos muy, diferentes — dijo Ronald—, lo se muy bien. Pero nos
encontramos en algunos puntos exteriores a nosotros mismos. Vos y yo miramos
esa lampara, a lo mejor no vemos la misma cosa, pero tampoco podemos estar
segu ros de que no vemos I a mi sma cosa. H ay u na I ampara ah i , que d i abl os.

— N o g rites —dijo la M aga— . Les voy a hacer mas cafe.

— Se tiene la impresion —dijo Oliveira— de estar caminando sobre viejas
huellas. Escolares nimios, rehacemos argumentos polvorientos y nada
interesantes. Y todo eso, Ronald querido, porque hablamos dialecticamente.
Decimos: vos, yo, la lampara, la realidad. Da un paso atras, por favor. Animate,
no cuesta tanto. Las palabras desaparecen. Esa lampara es un estimulo sensorial,
nada mas. Ahora da otro paso atras. Lo que llamas tu vista y ese estimulo
sensorial se vudven una rdacion inexplicable, porque para explicarla habria que
dardenuevoun paso adel ante y seiriatodoal diablo.

—Pero esos pasos atras son como desandar el camino de la especie — protesto
Gregorovius.

—Si —dijo Oliveira—. Y ahi esta el gran problema, saber si lo que llamas la
especie ha caminado hacia adelante o si, como le parecia a Klages, creo, en un
momento dado agarro por una via falsa.

—Sin lenguajeno hay hombre Sin historia no hay hombre.

—Sin crimen no hay asesino. Nada te prueba que el hombre no hubiera
podidoserdiferente.

—No nos ha ido tan mal —dijo Ronald.

— iQue punto de comparacion tenes para creer que nos ha ido bien? dPor que
hemos tenido que inventar el Eden, vivir sumidos en la nostalgia del paraiso
perdido, fabricar Utopias, proponernos un futuro? Si una lombriz pudiera
pensar, pensaria que no le ha ido tan mal. El hombre se agarra de la ciencia como
de eso que Hainan un ancora de salvacion y que jamas he sabido bien lo que es.
La razon segrega a traves del lenguaje una arquitectura satisfactoria, como la
preciosa, htmica composicion de los cuadros renacentistas, y nos planta en el
centra. A pesar de toda su curiosidad y su insatisfaccion, la ciencia, es decir la
razon, empieza por tranquilizarnos. «Estas aqui, en esta pieza, con tus amigos,
frente a esa lampara. No te asustes, todo va muy bien. Ahora veamos: dCual sera
la naturaleza de ese fenomeno luminoso? dTe has enterado de lo que es el uranio
enriquecido? dTe gustan los isotopos, sabias que ya transmutamos el plomo en
oro?» Todo muy incitante, muy vertiginoso, pero siempre a partir del si 1 1 on
donde estamos comodamente sentados.

— Yo estoy en d sudo —dijo Ronald— y nada comodo para decirte la verdad.
Escucha, Horacio: negar esta realidad no tiene sentido. Esta aqui, la estamos
compartiendo. La noche transcurre para los dos, afuera esta lloviendo para los



132



28



dos. Que se yo lo que es la noche, el tiempo y la lluvia, pero estan ahi y fuera de
mi, son cosas que me pasan, no hay nada que hacerle.

—Pero claro — dijo Oliveira— . Nadie lo niega, che. Lo que no entendemos es
por que eso tiene que suceder asi, por que nosotros estamos aqui y afuera esta
lloviendo. Lo absurdo no son las cosas, lo absurdo es que las cosas esten ahi y las
sintamos como absurdas. A mi se me escapa la relacion que hay entre yo y esto
que me esta pasando en este momento. No te niego que me este pasando. Vaya si
me pasa. Y eso es lo absurdo.

—No esta muy claro— dijo Etienne.

—No puede estar claro, si lo estuviera seria falso, sena cientificamente
verdadero quiza, pero falso como absoluto. La claridad es una exigencia
intelectual y nada mas. Ojala pudieramos saber claro, entender claro al margen
de la ciencia y la razon. Y cuando digo «ojala», anda a saber si no estoy diciendo
una idiotez. Probablemente la unica ancora de salvacion sea la ciencia, el uranio
235, esas cosas. Pero ademas hay que vivir.

—Si —dijo la Maga, sirviendo cafe—. Ademas hay que vivir.

— Comprende Ronald —dijo Oliveira apretandole una rod i 1 1 a — . Vos sos
mucho mas que tu inteligencia, es sabido. Esta noche, por ejemplo, esto que nos
esta pasando ahora, aqui, es como uno de esos cuadros de Rembrandt donde
apenas brilla un poco de luz en un rincon, y no es una luz fisica, no es eso que
tranquilamente llamas y situas como lampara, con sus vatios y sus bujias. Lo
absurdo es creer que podemos aprehender la totalidad de lo que nos constituye
en este momento, o en cualquier momento, e intuirlo como algo coherente, algo
aceptable si queres. Cada vez que entramos en una crisis es el absurdo total,
comprende que la dialectica solo puede ordenar los armarios en los momentos
de calma. Sabes muy bien que en el punto culminante de una crisis procedemos
siempre por impulso, al reves de lo previsible, haciendo la barbaridad mas
inesperada. Y en ese momento precisamente se podia decir que habia como una
saturacion de realidad, ino te parece? La realidad se precipita, se muestra con
toda su fuerza, y justamente entonces nuestra unica manera de enfrentarla
consiste en renunciar a la dialectica, es la hora en que le pegamos un tiro a un
tipo, que saltamos por la borda, que nos tomamos un tubo de gardenal como
Guy, que le soltamos la cadena al perro, piedra libre para cualquier cosa. La
razon solo nos sirve para disecar la realidad en calma, o analizar sus futuras
tormentas, nunca para resolver una crisis instantanea. Pero esas crisis son como
mostraciones metafisicas, che, un estado que quiza, si no hubieramos agarrado
por la via de la razon, seria el estado natural y corrientedel pitecantropo erecto.

—Esta muy caliente,tenecuidado— dijo la Maga.

— Y esas crisis que la mayorfa de la gente considera como escandalosas, como
absurdas, yo personal mente tengo la impresion de que sirven para mostrar el
verdadero absurdo, el de un mundo ordenado y en calma, con una pieza donde
diversos tipos toman cafe a las dos de la mahana, sin que realmente nada de eso
tenga el menor sentido como no sea d hedonico, lo bien que estamos al lado de



133



28



esta estufita que tira tan meritoriamente. Los milagros nunca me han parecido
absurdos; loabsurdoesloquelosprecedey lossigue.

— Y sin embargo— dijo Gregorovius, desperezandose— il faut tenter devivre.

«Voila», penso Oliveira. «Otra prueba que me guardare de mencionar. De
millones de versos posibles, elige el que yo habia pensado hace diez minutos. Lo
que la gente llama casual i dad.

— Bueno —dijo Etienne con voz sonolienta— , no es que haya que intentar
vivir, puesto que la vida nos es fatal mente dada. Hace rato que mucha gente
sospecha que la vida y los seres vivientes son dos cosas aparte La vida se vive a
sf misma, nos guste o no. Guy ha tratado hoy de dar un mentis a esta teoria, pero
estadisticamente hablando es incontrovertible Que lo digan los campos de
concentracion y las torturas. Probablemente de todos nuestros sentimientos el
unico que no es verdaderamente nuestro es la esperanza. La esperanza le
pertenece a la vida, es la vida misma defendiendose. Etcetera. Y con esto yo me
ina a dormir, porque los lios de Guy me han hecho polvo. Ronald, tenes que
venir al taller mahana por la mahana, acabe una naturaleza muerta que te va a
dejar como loco.

— Horacio no me ha convencido —dijo Ronald—. Estoy de acuerdo en que
mucho de lo que me rodea es absurdo, pero probablemente damos ese nombre a
lo que no comprendemostodavia. Ya sesabra alguna vez.

— Optimismo encantador —dijo Oliveira—. Tambien podrfamos poner el
optimismo en la cuenta de la vida pura. Lo que hace tu fuerza es que para vos no
hay futuro, como es logico en la mayorfa de los agnosticos. Siempre estas vivo,
siempre estas en presente, todo se te ordena satisfactoriamente como en una
tabla de Van Eyck. Pero si te pasara esa cosa horrible que es no tener fe y al
mismo tiempo proyectarse had a la muerte, had a el escandalo de los escandalos,
se te empahari a bastante d espejo.

— Vamos, Ronald —dijo Babs— . Es muy tarde, tengo sueho.

—Espera, espera. Estaba pensando en la muerte de mi padre, si, algo de lo
que decis es cierto. Esa pieza nunca la pude ajustar en el rompecabezas, era algo
tan inexplicable.

Un hombre joven y fdiz, en Alabama. Andaba por la calle y se le cayo un
arbol en la espalda. Yo tenia quince ahos, me fueron a buscar al colegio. Pero hay
tantas otras cosas absurdas, Horacio, tantas muertes o errores... No es una
cuestion de numero, supongo. N o es un absurdo total como crees vos.

—El absurdo es que no parezca un absurdo —dijo sibilinamente Oliveira—. El
absurdo es que saigas por la mahana a la puerta y encuentres la botdla de leche
en d umbral y te quedes tan tranquilo porque ayer te paso lo mismo y mahana te
vol vera a pasar. Es ese estancamiento, ese asi sea, esa sospechosa carencia de
excepciones. Yo no se, che, habria que intentar otro camino.

— dRenunciandoa la intdigencia?— dijo Gregorovius, desconfiado.

—No se, tal vez. Empleandola de otra manera. iEstara bien probado cue los
principios logicos son carne y una con nuestra intdigencia? Si hay pueblos



134



28



capaces de sobrevivir dentro de un orden magico... Cierto que los pobres comen

gusanoscrudos, perotambien eso es una cuestion devalores.

— Losgusanos, queasco — dijo Babs— . Ronald, querido, estan tarde

—En el fondo —dijo Ronald— lo que a vos te molesta es la legal idad en todas

sus formas. En cuanto una cosa empieza a funcionar bien te sentis encarcdado.

Pero todos nosotros somos un poco asi, una banda de lo que Hainan fracasados

porque no tenemos una camera hecha, titulos y el resto. Por eso estamos en Paris,

hermano, y tu famoso absurdo se reduce al fin y al cabo a una especie de vago

ideal anarquico que no alcanzas a concretar.

—Tenes tanta, tanta razon —dijo Oliveira— . Con lo bueno que seria irse a la

calle y pegar carteles a favor de Argelia libre. Con todo lo que queda por hacer

en la lucha social.

—La accion puede servir para darle un sentido a tu vida —dijo Ronald— . Ya
lo habras le'doen Mai raux, supongo.
—Editions N .R.F. —dijo Oliveira.

—En cambio te quedas masturbandote como un mono, dandole vueltas a los
falsos problemas, esperando no se que. Si todo esto es absurdo hay que hacer
algo paracambiarlo.

— Tus frases me suenan —dijo Oliveira—. Apenas crees que la discusion se
orienta hacia algo que consideras mas concrete como tu famosa accion, te llenas
de elocuencia. No te queres dar cuenta de que la accion, lo mismo que la
inaccion, hay que merecerlas. iComo actuar sin una actitud central previa, una
especie de aquiescencia a lo que creemos bueno y verdadero? Tus nociones sobre
la verdad y la bondad son puramente historicas, se fundan en una etica
heredada. Pero la historia y la etica me parecen a mi altamentedudosas.

— Alguna vez —dijo Etienne, enderezandose— me gustaria oirte discurrir con
mas detalle sobre eso que llamas la actitud central. A lo mejor en el mismisimo
centra hay un perfecto hueco.

—No te creas que no lo he pensado —dijo Oliveira—. Pero hasta por razones
esteticas, que estas muy capacitado para apreciar, admitiras que entre situarse en
un centra y andar revoloteando por la periferia hay una diferencia cualitativa
quedaquepensar.

— Horacio —dijo Gregorovius— esta haciendo gran uso de esas palabras que
hace un rato nos habia desaconsejado enfaticamente. Es un hombre al que no hay
que pedirle discursos si no otras cosas, cosas brumosas e inexpli cables como
suehos, coincidencias, revelaciones, y sobre todo humor negro.

—El tipodearribagolpeootra vez —dijo Babs.

—No, es la lluvia —dijo la Maga— . Ya es hora de darle el remedio a
Rocamadour.

— Todavia tenes tiempo —dijo Babs agachandose presurosa hasta pegar el
reloj pulsera contra la lampara— . Las tres menos diez. Vamonos, Ronald, es tan
tarde.

— N os i remos a I as tres y ci nco — d ijo Ronal d .



135



28



— dPorquea lastresy cinco? — pregunto la Maga.

— Porque el pri mer cuarto de hora es siemprefasto — expl ico Gregorovi us.

— Dameotro trago decana — pidio Etienne— . M erde, ya no queda nada.

Oliveira apago el cigarrillo. «La vela de armas», penso agradecido. «Son
amigos de verdad, hasta Ossip, pobre diablo. Ahora tendremos para un cuarto
de hora de reacciones en cadena que nadie podra evitar, nadie, ni si qui era
pensando que el ano que viene, a esta misma hora, el mas preeiso y detallado de
los recuerdos no sera capaz de alterar la produccion de adrenalina o de saliva, el
sudor en la palma de las manos... Estas son las pruebas que Ronald no querra
entender nunca. dQue he hecho esta noche? Ligeramente monstruoso, a priori.
Quiza se podria haber ensayado el balon de oxigeno, algo asi. Idiota, en realidad,
le hubieramos prolongado la vida a lo monsieur Valdemar.»

— Habnaqueprepararla— ledijo Ronald al of do.

—No digas pavadas, por favor. £No sentis que ya esta preparada, que el olor
fl ota en el aire?

—Ahora se ponen a hablartan bajo — dijo la Maga— justo cuando ya no hace
falta.

«Tu parles», penso Oliveira.

—(LEI olor?— murmuraba Ronald— . Yo nosiento ningun olor.

— Bueno, ya van a ser las tres —dijo Etienne sacudiendose como si tuviera
fno— . Ronald, hare un esfuerzo, Horacio no sera un genio pero esfacil sentir lo
que esta queriendo decirte. Lo unico que podemos hacer es quedarnos un poco
mas y aguantar lo que venga. Y vos, Horacio, ahora que me acuerdo, eso que
dijiste hoy del cuadro de Rembrandt estaba bastante bien. Hay una metapintura
como hay una metamusica, y el viejo metia los brazos hasta d codo en lo que
hacia. Solo los ciegos de logica y de buenas costumbres pueden pararse delante
de un Rembrandt y no sentir que ahi hay una ventana a otra cosa, un signo. Muy
pdigroso para la pintura, pero en cambio...

—La pintura es un genero como tantos otros —dijo 01 i vera— . No hay que
protegerla demasiado en cuanto genero. Por lo demas, por cada Rembrandt hay
cien pi ntores a secas, de modo que la pi ntura esta perfectamente a salvo.

—Por suerte —dijo Etienne.

—Por suerte — acepto Oliveira—. Por suerte todo va muy bien en d mejor de
los mundos posibles. Encende la luz grande, Babs, es la Nave que tenes detras de
tu si I la.

— Dondehabra unacuchara limpia — dijo la Maga, levantandose.

Con un esfuerzo que le parecio repugnante, 01 i vera se contuvo para no mirar
hacia d fondo dd cuarto. La Maga sefrotaba los ojos encandilada y Babs, Ossip y
los otros miraban disimuladamente, volvian la cabeza y miraban otra vez. Babs
habia iniciado d gesto de tomar a la Maga por un brazo, pero algo en la cara de
Ronald la detuvo. Lentamente Etienne se enderezo, estirandose los pantalones
todavia humedos. Ossip se desencajaba dd si lion, hablaba de encontrar su
impermeable. «Ahora deberian golpear en d techo», penso 01 i vera cerrando los



136



28



ojos. «V arios golpes seguidos, y despues otros tres, solemnes. Pero todo es al
reves, en lugar de apagar las luces las encendemos, el escenario esta de este lado,
no hay remedio.» Se levanto a su vez, sintiendo los huesos, la caminata detodo el
dia, las cosas de todo ese dia. La Maga habia encontrado la cuchara sobre la
repisa de la chimenea, detras de una pila de discos y de libros. Empezo a
limpiarla con el borde del vestido, la escudriho bajo la lampara. «Ahora va a
echar el remedio en la cuchara, y despues perdera la mitad hasta llegar al borde
de la cama», se dijo Oliveira apoyandose en la pared. Todos estaban tan call ados
que la Maga los miro como extrahada, pero le daba trabajo destapar el frasco,
Babs queria ayudarla, sostenerle la cuchara, y a la vez tenia la cara crispada como
si lo que la Maga estaba haciendo fuese un horror indecible, hasta que la Maga
volco el liquido en la cuchara y puso de cualquier manera el frasco en el borde de
la mesa donde apenas cab'a entre los cuadernos y los papeles, y sosteniendo la
cuchara como Blondin la pertiga, como un angel al santo que se cae a un
precipicio, empezo a caminar arrastrando las zapatillas y se fue acercando a la
cama, flanqueada por Babs que hacia muecas y se ontenia para mirar y no mirar
y despues mirar a Ronald y a los otros que se acercaban a su espalda, Oliveira
cerrando la marcha con el cigarrillo apagado en la boca.

— Siempre se me derrama la mi... —dijo la Maga, deteniendose al lado de la
cama.

—Lucia —dijo Babs, acercando las dos manos a sus hombros, pero si n tocarla.

El liquido cayo sobre el cobertor, y la cuchara encima. La Maga grito y se
volco sobre la cama, de boca y despues de costado, con la cara y las manos
pegadas a un muheco indiferente y ceniciento que temblaba y se sacudia sin
conviccion, inutilmente maltratado y acariciado.

—Que joder, hubieramos tenido que prepararla —dijo Ronald—. No hay
derecho, es una i nfamia. Todo el mundo hablando de pavadas, y esto, esto...

—No te pongas histerico —dijo Etienne hosco— . En todo caso hace como
Ossip que no pierde la cabeza. Busca agua colonia, si hay algo que se le parezca.
Of al viejo de arri ba, ya empezo otra vez.

—No es para menos —dijo Oliveira mirando a Babs que luchaba por arrancar
a la Maga de la cama—. La nochequeleestamosdando, hermano.

—Que se vaya al quinto carajo —dijo Ronald — . Sal go afuera y le rompo la
cara, viejo hijodeputa. Si norespetael dolor del osdemas...

—Take it easy —dijo Oliveira—. Ahi tener tu agua colonia, toma mi pahuelo
aunquesu blancuradistadeser perfecta. Bueno, habraqueirhastalacomisaria.

— Puedo iryo— dijo Gregorovi us, que tenia el impermeable en el brazo.

—Pero claro, vossor delafamilia —dijo Oliveira.

—Si pudieras llorar — decia Babs, acariciando la frente de la Maga que habia
apoyado la cara en la almohada y miraba fijamente a Rocamadour— . Un pahuelo
con alcohol, por favor, algo para quereaccione.

Etienne y Ronald empezaban a afanarse en torno a la cama. Los golpes se
repetian ritmicamente en d cielo raso, y cada vez Ronald miraba hacia arriba y



137



28



en una ocasion agito histericamente el puno. Oliveira habia retrocedido hasta la
estufa y desde ahi miraba y escuchaba. Sentia que el cansancio se le habia subido
a babuchas, lo tironeaba had a abajo, le costaba respirar, moverse. Encendio otro
cigarrillo, el ultimo del paquete. Las cosas empezaban a andar un poco mejor,
por lo pronto Babs habia explorado un rincon del cuarto y despues de fabricar
una especie de cuna con dos sillas y una manta, se confabulaba con Ronald (era
curioso ver sus gestos por encima de la Maga perdida en un delirio fho, en un
monologo vehemente pero seco y espasmodico), en un momenta dado cubrian
los ojos de la Maga con un pahuelo («si es el del agua colonia la van a dejar
ciega», se dijo Oliveira), y con una rapidez extraordinaria ayudaban a que
Etienne levantara a Rocamadour y lo transportara a la cuna improvisada,
mientras arrancaban el cobertor de debajo de la Maga y se lo ponian por encima,
hablandole en voz baja, acariciandola, hadendole respirar el pahuelo.
Gregorovius habia ido hasta la puerta y se estaba alii, sin decidirse a salir,
mirando furtivamente hacia la cama y despues a Oliveira que le daba la espalda
pero sentia que lo estaba mirando. Cuando se decidio a salir el viejo ya estaba en
el rellano, armado de un baston, y Ossip volvio a entrar de un salto. El baston se
estrdlo contra la puerta. «Asi podhan seguir acumulandose las cosas», se dijo
Oliveira dando un paso hacia la puerta. Ronald, que habia adivinado, se
precipito enfurecido mientras Babs le gritaba algo en ingles. Gregorovius quiso
prevenirlo pero ya era tarde. Salieron Ronald, Ossip y Babs, seguidos de Etienne
que miraba a Oliveira como si fuese d unico que conservaba un poco de sentido
comun.

— Anda a ver que no hagan una estupidez — le dijo Oliveira—. El viejo tiene
como ochenta ahos, y esta loco.

— Tous des cons! —gritaba el viejo en el rellano—. Bande de tueurs, si vous
croyez que ca va se passer comme ca! Des fripouilles, des faineants. Tas
d'encules!

Curiosamente, no gritaba demasiado fuerte. Desde la puerta entreabierta, la
voz de Etienne volvio como una carambola: «Ta gueule, pepere.» Gregorovius
habia agarrado por un brazo a Ronald, pero a la luz que alcanzaba a salir de la
pieza Ronald se habia dado cuenta de que el viejo era realmente muy viejo, y se
limitaba a pasearle delante de la cara un puho cada vez menos convencido. Una
o dos veces Oliveira miro hacia la cama, donde la Maga se habia quedado muy
quieta debajo del cobertor. Lloraba a sacudidas, con la boca metida en la
almohada, exactamente en d sitio donde habia estado la cabeza de Rocamadour.
«Faudrait quand meme laisser dormir les gens», decia d viejo. «Qu'est-ce que ca
me fait, moi, un gosse qu'a claque? C'est pas une facpn d'agir, quand meme, on
est a Paris, pas en Amazonie.» La voz de Etienne subio tragandose la otra,
convenciendola. Olivdra se dijo que no seria tan dificil llegarse hasta la cama,
agacharse para decirle unas palabras al oido a la Maga. «Pero eso yo lo haria por
mi», penso. «Ella esta mas alia de cualquier cosa. Soy yo d que despues, dormiria
mejor, aunque no sea mas que una manera de decir. Yo, yo, yo. Yo dormiria



138



28



rmejor despues de besarla y consolarla y repetir todo lo que ya le han dicho
estos.»

—Eh bien, moi, messieurs, je respecte la douleur d'une mere — dijo la voz del
viejo— . Allez, bonsoir messieurs, dames.

La lluvia golpeaba a chijetazos en la ventana, Pans debia ser una enorme
burbuja grisacea en la que poco a poco se levantana el alba. Oliveira se acerco al
rincon donde su canadiense parecia un torso de descuartizado, rezumando
humedad. Se la puso despacio, mirando siempre hacia la cama como si esperara
algo. Pensaba en el brazo de BertheTrepat en su brazo, la caminata bajo el agua.
«dDe que te sirvio el verano, oh ruisehor en la nieve?», cito ironicamente
«Apestado, che, perfectamente apestado. Y no tengo mas tabaco, carajo.» Habria
que ir hasta el cafe de Bebert, al fin y al cabo la madrugada iba a ser tan
repugnanteahi como en cualquier otra parte

—Que viejo idiota— dijo Ronald, cerrando la puerta.

— Se volvio a su pieza — informo Etienne— . Creo que Gregorovius bajo a
avi sar a I a pol i da. dVos te quedas aqu i?

—No, d.para que? No les va a gustar si encuentran tanta gente a esta hora.
Mejor sena que se quedara Babs, dos mujeres son siempre un buen argumento
en estos casos. Es mas i nti mo, ientendes?

Etiennelomiro.

— Megustana saber por quetetiemblatanto la boca— dijo.
—Tics nerviosos— dijo Oliveira.

— Los tics y el airecinico no van muy bien juntos. Teacompaho, vamos.
— Vamos.

Sabia que la Maga se estaba incorporando en la cama y que lo miraba.
Metiendo las manos en los bolsillos de la canadiense, fue hacia la puerta. Etienne
hizo un gesto como para atajarlo, y despues lo siguio. Ronald los vio salir y se
encogio de hombros, rabioso. «Que absurdo es todo esto», penso. La idea de que
todo fuera absurdo lo hizo sentirse incomodo, pero no se daba cuenta por que. Se
puso a ayudar a Babs, a ser util, a mojar las compresas. Empezaron a golpear en
el del o raso.

1^30)



139



29



29



— Tiens — dijo Oliveira.

Gregorovius estaba pegado a la estufa, envuelto en una robe de chambre
negra y leyendo. Con un clavo habia sujetado una lampara en la pared, y una
pantalladepapel dediahoorganizabaesmeradannentela luz.

— Nosabia quetenias una Nave.

— Sobrevivencias —dijo Oliveira, tirando la canadiense al rincon de siempre—
.Teladejareahoraquesosd duenodecasa.

— Por un tiempo solamente. Aqui hace demasiado frio, y ademas hay que
tener en cuenta al viejo de arriba. Esta mahana golpeo cinco minutes, no se sabe
por que.

— Inercia. Todo dura siempre un poco mas de lo que deberia. Yo, por ejemplo,
subir estos pisos, sacar la Have, abrir... H uelea encerrado, aqui.

— Un fno espantoso —dijo Gregorovius—. Hubo que tener abierta la ventana
cuarenta y ocho horas despues de lasfumigaciones.

— iY estuvisteaqui todo el tiempo? Car itas. Quetipo.

—No era por eso, tenia miedo de que alguno de la casa aprovechara para
meterse en el cuarto y hacerse fuerte. Lucia me dijo una vez que la propietaria es
una vieja loca, y que varios inqui linos no pagan nada desde hace ahos. En
Budapest yo era gran lector del codigo civil, son cosas que sepegan.

—Total que te instalaste como un bacan. Chapeau, mon vieux. Esperoqueno
me habran ti rado la yerba a la basura.

—Oh, no, esta ahi en la mesa de luz, entre las medias. Ahora hay mucho
espaciolibre.

— Asi parece —dijo Oliveira—. A la Maga le ha dado un ataque de orden, no
seven los discos ni lasnovelas. Che, peroahoraquelo pienso...
— Sell evo todo —dijo Gregorovius.

Oliveira abrio el cajon de la mesa de luz y saco la yerba y el mate. Empezo a
cebar despacio, mirando a un lado y a otro. La letra de M i noche triste le bailaba
en la cabeza. Calculo con los dedos. Jueves, viernes, sabado. No. Lunes, martes,
miercoles. No, el martes a la noche, Berthe Trepat, meamuraste/ en lo mejor de la
vida, miercoles (una borrachera como pocas veces. N.B. no mezclar vodka y vino
tinto), dejandome d alma herida/ y espina en d corazon, jueves, viernes, Ronald en
un auto prestado, visita a Guy Monod como un guante dado vuelta, litros y litros
de vomitos verdes, fuera de peligro, sabiendo que te queria / que vos eras mi alegria



140



29



/ mi esperanza y mi ilusion, sabado, iadonde, adonde?, en alguna parte del ladode
Marly-le-Roi, en total cinco dias, no, seis, en total una semana mas o menos, y la
pieza todavia helada a pesar de la estufa. Ossip, que tipo rana, el rey del
acomodo.

— Asi que se fue — dijo Oliveira, repantigandose en el si 1 1 on con la pavita al
alcancedelamano.

Gregorovius asintio. Tenia el libra abierto sobre las rod i 1 1 as y daba la
impresion dequerer (educadamente) seguir leyendo.
— Y tedejo la pieza.

—Ella sabia que yo estaba pasando por una situacion delicada —dijo
Gregorovius—. Mi tia abuela ha dejado de mandarme la pension, probablemente
ha fallecido. Miss Babington guarda silencio, pero dada la situacion en Chipre...
Ya se sabe que siempre repercute en Malta: censura y esas cosas. Lucia me
ofrecio compartir el cuarto despues que vos anunciaste que te ibas. Yo no sabia si
aceptar, pero ella insistio.

— No encaja demasiado con su partida.

—Pero todo eso era antes.

— dA ntes d e I as f u mi gaci ones?

— Exactamente

— Te sacaste I a I oteri a, Ossi p.

— Es muy triste— dijo Gregorovius—. Todo podia haber sido tan diferente.

—No te quejes, viejo. Una pieza de cuatro por tres cincuenta, a cinco mil
francos mensuales, con agua corriente...

— Yo desearia —dijo Gregorovius— que la situacion quedara aclarada entre
nosotros. Esta pieza...

— No es mi a, dormi tranquilo. Y la M aga se ha ido.

— Detodos modos...

— dAdonde?

— Hablo de M ontevideo.

— N o ti ene pi ata para eso,

— Hablo de Perugia.

— Queres decir de Lucca. Desde que leyo Sparkenbroke se muere por esas
cosas. Decime bien clarito dondeesta,

—No tengo la menor idea, Horacio. El viernes lleno una valija con libros y
ropa, hizo montones de paquetes y despues vinieron dos negros y se los
llevaron. Me dijo que yo me podia quedar aqui, y como lloraba todo el tiempo no
creas que era faci I habl ar.

— Me dan ganasderompertela cara— dijo Oliveira, cebando un mate.

— iQue cul pa tengo yo?

—No es por una cuestion de culpa, che. Sos dostoievskianamente asqueroso y
simpatico a la vez, una especie de lameculos metafisico. Cuando te sonras asf
uno comprende que no hay nada que hacer,



141



29



—Oh, yo estoy de vuelta — dijo Gregorovius— . La mecanica del challenge and
response queda para los burgueses. Vos sos como yo, y por eso no me vas a pegar.
No me mires asi, no se nada de Lucia. Uno de los negros va casi siempre al cafe
Bonaparte, lo hevisto. A lo mejor te i nforma. iPero paraquela buscas, ahora?

— Explica eso de «ahora». Gregorovius se encogio de hombros.

— Fue un vdatorio muy digno —dijo—. Sobre todo despues que nos sacamos
de encima a la policia. Socialmente hablando, tu ausencia provoco comentarios
contradictories. El CI ubte defend fa, pero los veci nosy el viejodearriba...

—No medigasqueel viejovino al velorio.

—No se puede llamar velorio; nos permitieron guardar el cuerpecito hasta
mediodia, y despues intervino una reparticion nacional. Eficaz y rapida, debo
decirlo.

—Me i magi no el cuadro —dijo Oliveira— . Pero no es una razon para que la
Maga se mande mudar sin decir nada. Ella se, imaginaba todo el tiempo que vos
estabascon Pol a.

— Ca alors —dijo Olivei ra.

—Ideas que se hace la gente. Ahora que nos tuteamos por culpa tuya, se me
hace mas dificil decirte algunas cosas. Paradoja, evidentemente, pero es asi.
Probablemente porque es un tuteo completamente falso. Vos lo provocaste la
otra noche

—Muy bien sepuedetutear al tipo quesehaestadoacostandocontu mujer.

—Me canse de decirte que no era cierto; ya ves que no hay ninguna razon
para que nos tuteemos. Si fuera cierto que la Maga se ha ahogado yo
comprenderia que en el dolor del momenta, mientras uno se esta abrazando y
consolandose... Pero no es el caso, por lo menos no parece.

— Ldstealgunacosaen d diario— dijo Oliveira.

—La filiacion no corresponde para nada. Podemos seguir hablandonos de
usted. A hi esta, arribadelachimenea.

En efecto, no correspondia para nada. Oliveira miro el diario y se cebo otro
mate. Lucca, Montevideo, la guitarra en d ropero / para siempre esta colgada... Y
cuando se mete todo en la valija y se hacen paquetes, uno puede deducir que
(ojo: no toda deduccion es una prueba), nadie en dla toca nada/ ni hace sus cuerdas
sonar. N i hace sus cuerdas sonar.

— Bueno, ya averiguare donde se ha metido. N o andara lejos.

—Esta sera siempre su casa —dijo Gregorovius—, y eso que a lo mejor
Adgallevienea pasar la primavera conmigo.

— d.Tu madre7

— Si. Un telegrama conmovedor, con mencion del tetragramaton. Justamente
yo estaba leyendo ahora d Sefer Yetzirab, tratando de distinguir las influencias
neoplatonicas. Adgalle es muy fuerte en cabalistica; va a haber discusiones
terribles.

— dLa Maga hizo alguna insinuacion dequeseibaa matar?
—Bueno, las mujeres, ya se sabe



142



29



— Concretamente

— Nocreo— dijoGregorovius— . Insistia mas en lode Montevideo.

— Es id iota, notieneun centavo.

—En lodeMontevideoy en esodelamunecadecera.

—Ah, la muneca. Y ella pensaba...

— Lo daba por seguro. A Adgalle le va a interesar el caso. Lo que vos llamas
coincidencia... Lucia no crea que fuera una coincidencia, Y en d fondo vos
tampoco. Lucia me dijo que cuando descubriste la muheca verde la tiraste al
sueloy lapisoteaste.

— Odio laestupidez— dijo virtuosamenteOliveira.

—Los alfileres se los habia clavado todos en el pecho, y solamente uno en el
sexo. iVos ya sabias que Pola estaba enferma cuando pisoteaste la muneca
verde?

-sr.

—A Adgalle le va a interesar enormemente. iConoces el sistema del retrato
envenenado? Se mezcla el veneno con los colores y se espera la luna favorable
para pintar el retrato. Adgalle lo intento con su padre, pero hubo interferencias...
De todos modos el viejo murio tres ahos despues de una especie de difteria.
Estaba solo en el castillo, teniamos un castillo en esa epoca, y cuando empezo a
asfixiarse quiso intentar una traqueotomia delante del espejo, clavarse un canuto
de ganso o algo asi. Lo encontraron al pie de la escalera, pero no se por que fe
cuento esto.

— Porque sabes que no me i mporta, supongo.

—Si, puede ser —dijo Gregorovius— . Vamos a hacer cafe, a esta hora se siente
la noche aunque no se la vea. Oliveira agarro el diario. Mientras Ossip ponia la
cacerola en la chimenea, empezo a leer otra vez la noticia. Rubia, de unos
cuarenta y dos anos. Que estupidez pensar que. Aunque claro. Les travaux du
grand barrage d'Assouan ont commence Avant cinq ans, la vallee moyenne du Nil sera
transformed en un inmense lac. Des edifices prodigieux, qui ccmptent parmi les plus
admirablesdela planete..

HOZ)



143



30



30



— Un malentendido como todo, che. Pero el cafe es digno de la ocasion. He
tomastetoda la cana?

— Vossabes, el velatorio ...
—El cuerpecito, claro.

—Ronald bebio como un animal. Estaba realmente afligido nadie sabia por
que. Babs, celosa. Hasta Lucia lo miraba sorprendida. Pero el relojero del sexto
trajo una bote! la de aguardiente, y alcanzo para todos.

— dVino mucha gente?

— Espera, estabamos los del Club, vos no estabas («No, yo no estaba»), el
relojero del sexto, la portera y la hija, una senora que parecia una polilla, el
cartero de los telegramas se quedo un rato, y los de la policia olfateaban el
i nf anti ci d i o: cosas asi .

— M e asombra que no hayan hablado de autopsia.

— Hablaron. Babs armo una de a pie, y Lucia... Vino una mujer, estuvo
mirando, tocando... Ni cabiamos en la escalera, todo el mundo afuera y un fno.
Algo hicieron, pero al final nos dejaron tranquilos. No se como el certificado fue
a parar a mi cartera, si queres verlo.

—No, segui contando. Yo te escucho aunque no parezca. Dale nomas, che.
Estoy muy conmovido. No se nota pero podes creerme. Yo te escucho, dale viejo.
Me represento perfectamente la escena. No me vas a decir que Ronald no ayudo
a bajarlo por la escalera.

—Si, el y Perico y el relqjero. Yo acompahaba a Lucia.

—Por del ante.

— Y Babs cerraba la marcha con Etienne
— Por detras.

— Entre d cuarto y el tercer piso se oyo un golpe terrible Ronald dijo que era
el viejo del quinto, que se vengaba. Cuando llegue mama le voy a pedir quetrabe
relacionconel viejo.

— £Tu mama? dAdgalle?

— Es mi mad re, en fin, la de Herzegovina. Esta casa le va a gustar, el I a es
profundamente receptiva y aqui han pasado cosas... No me refiero solamente a la
muneca verde.



144



30

—A ver, explica por que es receptiva tu mama, y por que la casa. Hablemos,
che, hay que rellenar los almohadones. Dale con la estopa.

£571



145



31



31



Hacia mucho que Gregorovius habia renunciado a la ilusion de entender, pero
de todos modos le gustaba que los malentendidos guardaran un cierto orden,
una razon. Por mas que se barajaran las cartas del tarot, tenderlas era siempre
una operacion consecutiva, que se llevaba a cabo en el rectangulo de una mesa o
sobre el acolchado de una cama. Conseguir que el tomador de brebajes
pampeanos accediera a revdar el orden de su deambular. En el peor de los casos
que lo inventara en el momenta; despues le seria dificil escapar de su propia tela
de arana. Entre mate y mate Oliveira condescendia a recordar algun momenta
del pasado o contestar preguntas. A su vez preguntaba, ironicamente interesado
en los detalles del entierro, la conducta de la gente Pocas veces se referia
directamente a la Maga, pero se vaa que sospechaba alguna mentira.
Montevideo, Lucca un rincon de Pans. Gregorovius se dijo que Oliveira hubiera
salido corriendo si hubiera tenido una idea del paradero de Lucia. Parecia
especial izarse en causas perdidas. Perderlas primero y despues largarse atras
como un loco.

— Adgalle va a saborear su estadia en Pans —dijo Oliveira cambiando la
yerba— . Si busca un acceso a los infiernos no tenes mas que mostrarle algunas de
estas cosas. En un piano modesto, claro, pero tambien d infierno se ha abaratado.
Las nekias de ahora: un viaje en d metro a las sds y media o ir a la policia para
queterenueven I a carte de saw.

—A vos te hubiera gustado encontrar la gran entrada, ieh? Dialogo con Ayax,
con Jacques Clement, con Kdtd, con Troppmann.

—Si, pero hasta ahora d agujero mas grande es d dd lavabo. Y ni siquiera
Travder entiende, mi ra si sera poca cosa. Travder es un amigo que no conoces.

—Vos— dijo Gregorovius, mirandod sudo— escondesd juego.

— dPor ejemplo?

—No se, es un pal pita. Desde que te conozco no haces mas que buscar, pero
unotjenelasensacion dequeya llevasen d bolsillo loqueandasbuscando.

— Losmisticoshan habladodeeso, aunquesin mencionar losbolsillos.

— Y entre tanto leestropeasla vidaa una cantidad degente.

— Consienten, viejo, consienten. No hacia falta mas que un empujoncito, paso
yo y listo. N inguna mala intend on. — iPero que buscas con eso, Horacio?

— Derecho deciudad.



146



31



— iAqui?

— Es una metafora. Y como Paris es otra metafora (te lo he oido decir alguna
vez) me parece natural haber venido para eso.
— iPero Lucia? £Y Pol a?

— Cantidades heterogeneas — dijo Oliveira— . Vos te crees que por ser mujeres
las podes sumar en la misma columna. Ellas, ino buscan tambien su contento? Y
vos, tan puritano de golpe, d.no te has colado aqui gracias a una meningitis o lo
que le hayan encontrado al chico? Menos mal que ni vos ni yo somos cursis,
porque de aqui salia uno muerto y el otro con las esposas puestas. Propiamente
para Cholokov, creeme. Pero ni siquiera nos detestamos, se esta tan abrigado en
esta pieza.

—Vos— dijo Gregorovius mirandootra vez el sueloescondesel juego.
— Elucida, hermano, me haras un favor.

—Vos — insistio Gregorovius— tenes una idea imperial en el fondo de la
cabeza. £Tu derecho de ciudad? Un dominio de ciudad. Tu resentimiento: una
ambicion mal curada. Viniste aqui para encontrar tu estatua esperandote al
borde de la Place Dauphine. Lo que no entiendo es tu tecnica. La ambicion, ipor
que no? Sos bastante extraordinario en algunos aspectos. Pero hasta ahora todo
lo que te he visto hacer ha sido lo contrario de lo que hubieran hecho otros
ambiciosos. Etienne, por ejemplo, y no hablemosdePerico.

—A h — dijo Olivei ra— . Los qjos a vos te si rven para al go, parece.

— Exactamente lo contrario — repitio Ossip— , pero sin renunciar a la
ambicion. Y esonomeloexplico.

—Oh, las explicaciones, vos sabes... Todo es muy confuso, hermano. Ponele
que eso que llamas ambicion no pueda fructificar mas que en la renuncia. iTe
gustalaformula?

No es eso, pero lo que yo quisiera decir es justamente indecible. Hay que dar
vueltas alrededor como un perro buscandose la cola. Con eso y con I o que te dije
del derecho de ciudad tend ria que bastarte, montenegrinodel carajo.

—Entiendo oscuramente Entonces vos... No sera una via como d vedanta o
algo asi, espero.

—No, no.

— d.Un renunciamiento laico, vamosadecirleasi?

— Tampoco. No renuncio a nada, simplemente hago todo lo que puedo para
que las cosas me renuncien a mi. <LNo sabias que para abrir un agujerito hay que
ir sacando latierray tirandola lejos?

— Pero el derecho deciudad, entonces...

—Exactamente, ahi estas poniendo el dedo. Acordate del dictum: Nous ne
sommes pas au monde. Y ahora sacale punta, despacito.

— iU na ambicion detabla rasa y vuelta a empezar, entonces?

— Un poquitito, una nadita de eso, un chorrito apenas, una insigni ficancia, oh
transilvanioadusto, ladron de mujeres en apuros, hijodetresnecromanticas.



147



31



— Vos y los otros... — murmuro Gregorovius, buscando la pi pa— . Que merza,
madre mia. Ladrones de eternidad, embudos del eter, mastines de Dios,
nefelibatas. Menos mal queunoescultoy puedeenumerarlos. Puercos astral es.

—Me honras con esas calificaciones — dijo Oliveira— . Es la prueba de que vas
entendiendo bastante bien.

—Bah, yo prefiero respirar el oxigeno y d hidrogeno en las dosis que manda
el Sehor. Mis alquimias son mucho menos sutiles que las de ustedes; a mf lo
unico que me interesa es la piedra filosofal. Una bicoca al lado de tus embudos y
tus lavabosy tus sustracci ones ontologicas.

— Hacia tanto que no teniamos una buena charla metafisica, ieh? Ya no se
estila entre amigos, pasa por snob. Ronald, por ejemplo, les tiene horror. Y
Etiennenosaledel espectro solar. Seesta bien aqui con vos.

—En realidad podhamos haber sido amigos —dijo Gregorovius— si hubiera
algo de humano en vos. Me sospecho que Lucia te lo debe haber dicho mas de
una vez.

— Cada cinco minutos exactamente. Hay que ver el jugo que le puede sacar la
gente a la palabra humano. Pero la Maga, d.por que no se quedo con vos que
resplandeces de humanidad?

— Porqueno mequiere Hay detodoen la humanidad.

— Y ahora se va a volver a M ontevideo, y va a recaer en esa vida de...

—A lo mejor se fue a Lucca. En cualquier lado va a estar mejor que con vos.
Lo mismo que Pol a, o yo, o el resto. Perdona lafranqueza.

—Pero si esta tan bien, Ossip Ossipovich. dPara que nos vamos a engahar? No
se puede vivir cerca de un titiritero de sombras, de un domador de polillas. No
se puede aceptar a un tipo que se pasa el dia dibujando con los anillos
tornasolados que hace el petrol eo en el agua del Sena. Yo, con mis candados y
mis Naves de aire, yo, que escribo con humo. Te ahorro la replica porque la veo
venir: No hay sustancias mas letales que esas que se cuelan por cualquier parte,
que se respiran sin saberlo, en las palabras o en el amor o en la amistad. Ya va
siendo tiempo de que me dejen solo, solito y solo. Admitiras que no me ando
colgando de los levitones. Raja, hijo de Bosnia. La proxima vez que me encontres
en la cal le no me conozcas.

— Estasloco, Horacio. Estasestupidamenteloco, porque seteda lagana.

Oliveira saco del bolsillo un pedazo de diario que estaba ahi vaya a saber
desde cuando: una lista de las farmacias de turno. Que atenderan al publico
desdelas8del luneshastalamisma horadd martes.

— Primera seccion — leyo— . Reconquista 446 (31-5488), Cordoba 366 (32-8845),
Esmeralda 599 (31-1700), Sarmiento 581 (32-2021).

— dQueeseso?

— Instancias de realidad. Te explico: Reconquista, una cosa que le hicimos a
los ingleses. Cordoba, la docta. Esmeralda, gitana ahorcada por d amor de un
arcediano. Sarmiento, se tiro un pedo y se lo llevo el viento. Segundo cuple:
Reconquista, calle de turras y restaurantes libaneses. Cordoba, alfajores



148



31



estupendos. Esmeralda, un no colombiano. Sarmiento, nunca falto a la escuela.
Tercer cuple: Reconquista, una farmacia. Esmeralda, otra farmacia. Sarmiento,
otrafarmacia. Cuarto cuple...

— Y cuando insisto en que estas loco, es porque no le veo la salida a tu famoso
renunciamiento.

—Florida 620 (31-2200).

—No fuiste al entierro porque aunque renuncies a muchas cosas, ya no los
capaz de mi rar en la cara a tus amigos.
— HipQito Yri goyen 749 (34-0936).
— Y Lucia esta mejor en el fondo del no que en tu cama.

—Bolivar 800. El telefono esta medio borrado. Si a los del barrio se les enferma
el nene, no van a poder conseguir laterramicina.
—En el fondo del no, sf.
— Corrientes 1117 (35-1468).
— O en Lucca, o en M ontevideo.
— O en Rivadavia 1301 (38-7841).

— Guarda esa lista para Pola — dijo Gregorovius, levantandose— . Yo me voy,
vos hace lo que quieras. No estas en tu casa, pero como nada tiene realidad, y
hay que parti r ex nihil, etcetera... Dispone a tu gusto de todas estas ilusiones.
Bajo a comprar una botella de aguardiente.

Oliveira lo alcanzo al lado de la puerta y le puso la mano abierta sobre el
hombro.

— Lavalle 2099 —dijo, mirandolo en la cara y sonriendo— . Cangallo 1501.
Pueyrredon 53.

— Faltan lostelefonos —dijo Gregorovius.

— Empezas a comprender —dijo Oliveira sacando la mano—. Vos en el fondo
tedascuentadequeya no puedodecirtenada, ni avosni anadie

A la altura del segundo piso los pasos se detuvieron. «Va a volver», penso
Oliveira. «Tiene miedo de que le queme la cama o le corte las sabanas. Pobre
Ossip.» Pero despues de un momento los zapatos siguieron escalera abajo.

Sentado en la cama, miro los papeles del cajon de la mesa de luz. Una novela
de Perez Galdos, una factura de la farmacia. Era la noche de las farmacias. Unos
papeles borroneados con lapiz La Maga se habia llevado todo, quedaba un olor
de antes, el empapelado de las paredes, la cama con el acolchado a rayas. Una
novela de Galdos, que idea. Cuando no era Vicki Baum era Roger Martin du
Gard, y de ahi el salto inexplicable a Tristan L'Hermite, horas enteras repitiendo
por cualquier motivo «les reves de l'eau qui songe», o una plaqueta con
pantungs, o los relates de Schwitters, una especie de rescate, de penitencia en lo
mas exquisito y sigiloso, hasta de golpe recaer en John Dos Passos y pasarse
ci nco dias tragando enormes raciones de letra i mpresa.

Los papel es borronead os eran una especi e d e carta.



149



32



32



Bebe Rocamadour, bebe, mon bebe. Rocamadour :

Rocamadour, ya se que e5 como un espejo. Estas durmiendo o mirandote los
pies. Yo aqui sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no lo creo, te escribo
porque no sabes leer. Si su pi eras no te escribiria o te escribina cosas importantes.
Alguna vez tendre que escribirte que te portes bien o que te abrigues. Parece
i no-able que alguna vez, Rocamadour. Ahora solamente te escribo en el espejo,
de vez en cuando tengo que secarme d dedo porque se mqja de lagrimas. i Por
que, Rocamadour? No estoy triste, tu mama es una pavota, se me fue al fuego el
borsch que habia hecho para Horacio; vos sabes quien es Horacio, Rocamadour,
el senor que el domingo te llevo el conejito de terciopelo y que se aburna mucho
porque vos y yo nos estabamos diciendo tantas cosas y el queria volver a Pans;
entonces te pusiste a llorar y el te mostro como el conejito movia las orejas; en ese
momenta estaba hermoso, quiero decir Horacio, algun dia comprenderas,
Rocamadour.

Rocamadour, es idiota llorar asi porque el borsch se ha ido al fuego. La pieza
esta llena de remolacha, Rocamadour, te divertirias si vieras los pedazos de
remolacha y la crema, todo tirado por el suelo. Menos mal que cuando venga
Horacio ya habre limpiado, pero primero tenia que escribirte, llorar asi es tonto,
las cacerolas se ponen blandas, se ven como halos en los vidrios de la ventana, y
ya no se oye cantar a la chica del piso de arriba que canta todo el dia Les amants
du Havre Cuando estemos juntos te lo contare, veras. Puisque la tare est ronde.
mon amour t'en fais pas, mon amour, ten fais pas... Horacio la silba de noche cuando
escribe o dibuja. A ti te gustaria, Rocamadour. A vos te gustaria, Horacio se pone
furioso porque me gusta hablar de tu como Perico, pero en el Uruguay es
distinto. Perico es el sehor que no te llevo nada el otro dia pero que hablaba tanto
de los nihos y la alimentacion. Sabe muchas cosas, un dia le tendras mucho
respeto, Rocamadour, y seras un tonto si le tienes respeto. Si letenes, si letenes
respeto, Rocamadour.

Rocamadour, madame Irene no esta contenta de que seas tan lindo, tan alegre,
tan lloron y griton y meon. Ella dice que todo esta muy bien y que eres un niho
encantador, pero mientras habla esconde las manos en los bolsillos del delantal
como hacen algunos animales malignos, Rocamadour, y eso me da miedo.
Cuando se lo dije a Horacio, se raa mucho, pero no se da cuenta de que yo lo



150



32



siento, y que aunque no haya ningun animal maligno que esconde las manos, yo
siento, no se lo que siento, no lo puedo explicar. Rocamadour, si en tus ojitos
pudiera leer lo que te ha pasado en esos quince dias, momento por momento. Me
parece que voy a buscar otra nourrice aunque Horacio se ponga furioso y diga,
pero a ti no te interesa lo que el dice de mi. Otra nourrice que hable menos, no
importa si dice que eres malo o que Noras de noche o que no quieres comer, no
importa si cuando me lo dice yo siento que no es maligna, que me esta diciendo
algo que no puede daharte. Todo es tan raro, Rocamadour, por ejemplo me gusta
decir tu nombre y escribirlo, cada vez me parece que te toco la punta de la nariz
y que te res, en cambio madame Irene no te llama nunca por tu nombre, dice
I 'enfant, fijate, ni siquiera dice le gosse, dice I'enfant, es como si se pusiera guantes
de goma para hablar, a lo rmejor los tiene puestos y por eso mete las manos en los
bolsi Nosy dice que sos tan buenoytan bonito.

Hay una cosa que se llama tiempo, Rocamadour, es como un bicho que anda y
anda. No te puedo explicar porque eres tan chico, pero quiero decir que Horacio
llegara en seguida. die dejo leer mi carta para que el tambien te diga alguna
cosa? No, yo tampoco querria que nadie leyera una carta que es solamente para
mi. Un gran secreto entre los dos, Rocamadour. Ya no lloro mas, estoy contenta,
pero es tan dificil entender las cosas, necesito tanto tiempo para entender un
poco eso que Horacio y los otros entienden en seguida, pero el los que todo lo
entienden tan bien no te pueden entender a ti y a mi, no entienden que yo no
puedo tenerte conmigo, darte de comer y cambiarte los pahales, hacerte dormir o
jugar, no entienden y en realidad no les importa, y a mi que tanto me importa
solamente se que no te puedo tener conmigo, que es malo para los dos, quetengo
que estar sola con Horacio, vivir con Horacio, quien sabe hasta cuando
ayudandolo a buscar lo que el busca y que tambien buscaras, Rocamadour,
porque seras un hombrey tambien buscaras como un gran tonto.

Es asi, Rocamadour: En Paris somos como hongos, crecemos en los
pasamanos de las escaleras, en piezas oscuras donde huele a sebo, donde la gente
hace todo el tiempo el amor y despues frie huevos y pone discos de Vivaldi,
enciende los cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y Wong y yo,
Rocamadour, y como Perico y Ronald y Babs, todos hacemos el amor y fremos
huevos y fumamos, ah, no puedes saber todo lo que fumamos, todo lo que
hacemos el amor, parados, acostados, de rod i 1 1 as, con las manos, con las bocas,
llorando o cantando, y afuera hay de todo, las ventanas dan al aire y eso empieza
con un gorrion o una gotera, llueve muchisimo aqui, Rocamadour, mucho mas
que en el campo, y las cosas se herrumbran, las canal etas, las patas de las
palomas, los alambres con que Horacio fabrica esculturas. Casi no tenemos ropa,
nos arreglamos con tan poco, un buen abrigo, unos zapatos en lo que no entre d
agua, somos muy sucios, todo el mundo es muy sucio y hermoso en Paris,
Rocamadour, las camas huelen a noche y a sueho pesado, debajo hay pelusas y
libros, Horacio se duerme y el libra va a parar abajo de la cama, hay peleas
terribles porque los libros no aparecen y Horacio cree que se los ha robado Ossip,



151



32



hasta que un dia aparecen y nos remos, y casi no hay sitio para poner nada, ni
siquiera otro par de zapatos, Rocamadour, para poner una palangana en d suelo
hay que sacar el tocadiscos, pero donde ponerlo si la mesa esta llena de libros. Yo
no te pod ha tener aqui, aunque seas tan pequeho no cabhas en ninguna parte, te
golpeahas contra las paredes. Cuando pienso en eso me pongo a llorar, Horacio
no entiende, cree que soy mala, que hago mal en no traerte, aunque se que no te
aguantarfa mucho tiempo. Nadie se aguanta aqui mucho tiempo, ni siquiera tu y
yo, hay que vivir combatiendose, es la ley, la unica nranera que vale la pena pero
duele, Rocamadour, y es sucio y amargo, a ti no te gustana, tu que ves a veces los
corderitos en el campo, o que oyes los pajaros parados en la veleta de la casa.
Horacio me trata de sentimental, me trata de material ista, me trata de todo
porque no te traigo o porque quiero traerte, porque renuncio, porque quiero ir a
verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir, porque soy capaz de
caminar una hora bajo el agua si en algun barrio que no conozco pasan Potenkin
y hay que verlo aunque se caiga el mundo, Rocamadour, porque el mundo ya no
importa si uno no tiene fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero, si uno se
ordena como un cajon de la comoda y te pone a ti de un lado, el domingo del
otro, el amor de la madre, el juguete nuevo, la gare de M ontparnasse, d tren, la
visita que hay que hacer. No me da la gana de ir, Rocamadour, y tu sabes que
esta bien y no estas triste. Horacio tiene razon, no me importa nada de ti a veces,
y creo que eso me lo agradeceras un dia cuando comprendas, cuando veas que
valia la pena que yo fuera como soy. Pero lloro lo mismo, Rocamadour, me
equivoco, porque a lo mejor soy mala o estoy enferma o un poco id iota, no
mucho, un poco pero eso es terrible, la sola idea me da col i cos, tengo
completamente metidos para adentro los dedos de los pies, voy a reventar los
zapatos si no me los saco, y te quiero tanto, Rocamadour, bebe Rocamadour,
dientecito deajo, te quiero tanto, nariz deazucar, arbolito, caballito dejuguete...



152



33



33



«Me ha dejado solo a proposito», penso Oliveira, abriendo y cerrando el cajon
de la mesa de luz. «Una delicadeza o una guachada, depende de como se lo mire.
A lo mejor esta en la escalera, escuchando como un sadico de tres por cinco.
Espera la gran crisis karamazofica, el ataque celinesco. O pasa por una de sus
puntillas herzegovinas, y en la segunda copa de kirsch en lo de Bebert arma un
tarot mental y planea las ceremonias para el arribo de Adgalle. El suplicio por la
esperanza: Montevideo, el Sena o Lucca. Variantes: el Marne, Perugia. Pero
entoncesvos, realmente...»

Encendiendo un Gauloise con el pucho del otro, miro otra vez el cajon, saco la
novela, pensando vagamente en la lastima, ese tema de tesis. La lastima de si
mismo: eso estaba mejor. «Nunca me propuse la felicidad», penso hojeando
vagamente la novela. «No es una excusa ni una justificacion. Nous ne sommes
pas au monde. Done, ergo, dunque... iPor que le voy a tener lastima? iPorque
encuentro una carta a su hijo que en realidad es una carta para mi? Yo, autor de
las cartas completas a Rocamadour. Ninguna razon para la lastima. Alii donde
este tiene el pelo ardiendo como una torre y me quema desde lejos, me hace
pedazos nada mas que con su ausencia. Y patati y patata. Se va a arreglar
perfectamente sin mi y sin Rocamadour. Una mosca azul, preciosa, volando al
sol, golpeandose alguna vez contra un vidrio, zas, le sangra la nariz, una
tragedia. Dos minutos despues tan contenta, comprandose una figurita en una
papeleria y corriendo a meterla en un sobre y mandarsda a una de sus vagas
amigas con nombres nordicos, desparramadas en los paises mas incrables.
iComo le podes tener lastima a una gata, a una leona? Maquinas de vivir,
perfectos relampagos. Mi unica culpa es no haber sido lo bastante combustible
para que a ella se le calentaran a gusto las manos y los pies. Me eligio como una
zarza ardiente, y he aqui que le resulto un jarrito de agua en el pescuezo.
Pobrecita, carajo.»

(-67)



153



34



34



En setiembre del 80, pocos meses despues del
Y las cosas que lee, una novda, mal escrita,
fallecimiento de mi padre, resolvi apartarme de los
para colmo una edicion infecta, uno se pregunta
negocios, cediendolos a otra casa extractora de Jerez
como puede interesarle algo asi. Pensar que se ha
tan acreditada como la mia; realice los creditos que
pasado horas enteras devorando esta sopa fna y de
pude arrende los predios, traspase las bodegas y sus
sabrida, tantas otras lecturas incrables, El le y Fran-
existencias, y me fui a vivir a Madrid. Mi tio (primo
ce Soir, los tristes magazines que le prestaba Babs.
carnal de mi padre), don Rafael Bueno de Guzman
Y me fui a vivir a Madrid, me imagino que despues
y Ataide, qui so albergarme en su casa; mas yo me
de tragarse cinco o seis paginas uno acaba por en-
resisti a ello por no perder mi independencia. Por
granar y ya no puede dejar de leer, un poco como
fin supe hallar un termino de conciliacion, combi-
no se puede dejar de dormir o de mear, servidum-
nando mi comoda libertad con el hospital ario deseo
bres o latigos o babas. Por fin supe hallar un ter-
de mi pariente; y alquilando un cuarto proximo a
mino de conciliacion, una lengua hecha de frases
su vivienda, me puse en la situacion mas propia para
preacuhadas para transmitir ideas arch i pod rid as, las
estar solo cuando quisiese o gozar del calor de
monedas de mano en mano, de generacion degenera-
familia cuando lo hubiese menester. Vivia el buen la
cion, te voila en pleine echolalie. Gozar del calor de
sehor, quiero decir, viviamos en d barrio que se ha
la familia, esa es buena, joder si es buena. Ah Ma-
construido donde antes estuvo d Posito. El cuarto



154



34



ga, como pod i as tragar esta sopa fria, y que diablos
de mi tio era un principal de dieciocho mil reales,
es el Posito, che. Cuantas horas leyendo estas cosas,
hermoso y alegre, si bien no muy holgado para tan-
probablemente convencida de que eran la vida, y te-
ta familia. Yo tome el bajo, poco menos grande que
nfas razon, son la vida, por eso habria que acabar
el principal, pero sobradamente espacioso para mi
con ellas. (El principal, que es eso.) Y algunas tardes
solo, y lo decore con lujo y puse en el todas las
cuando me habia dado por recorrer vitrina por vitri-
comodidades a que estaba acostumbrado. Mi fortu-
na toda la seccion egipcia del Louvre, y vol via deseo-
na, gracias a Dios, me lo permitia con exceso.
so de mate y de pan con dulce, te encontraba pega-
Mis primeras impresiones fueron de grata sor-
da a la ventana, con un novelon espantoso en la
presa en lo referente al aspecto de Madrid, donde
mano y a veces hasta llorando, si, no lo niegues, llo-
yo no habia estado desde los tiempos de Gonzalez
rabas porque acababan de cortarle la cabeza a al-
Brabo. Causabanme asombro la hermosura y ampli-
guien, y me abrazabas con toda tu fuerza y querias
tud de las nuevas barriadas, los expeditivos medios
saber adonde habia estado, pero yo no te lo decia
de comunicacion, la evidente mejora en el cariz de
porque eras una carga en el Louvre, no se podia an-
los edificios, de las calles y aun de las personas; los
dar con vos al lado, tu ignorancia era de las que
bonitisimos jardines, plantados en las antes polvoro-
estropeaban todo goce pobrecita, y en real i dad la
sas plazuelas, las gallardas construed ones de los ri-
culpa de que leyeras novelones la tenia yo por egois-
cos, las variadas y aparatosas tiendas, no inferiores
ta (polvorosas plazuelas, esta bien, pienso en las pla-
por lo que desde la calle se ve, a las de Paris o Lon-
zas de los pueblos de la provincia, o las calles de
dres y, por fin, los muchos y elegantes teatros para
La Rioja, en el cuarenta y dos, las montahas violetas
todas las clases, gustos y fortunas. Esto y otras co-
al oscurecer, esa felicidad de estar solo en una pun-
sas que observe despues en sociedad, hicieronme
ta del mundo, y elegantes teatros. £De que esta ha-



155



34



comprender los bruscos adelantos que nuestra capi-
blando el tipo? Por ahi acaba de mencionar a Paris
tal habia realizado desde el 68, adelantos mas pare-
y a Londres, habla de gustos y de fortunas, ya ves,
cidos a saltos caprichosos que al andar progresivo
Maga, ya ves, ahora estos qjos se arrastran ironicos
y firme de los que saben adonde van; mas no eran
por donde vos andabas emocionada, convencida de
por eso menos reales. En una palabra, me daba en
que te estabas cultivando una barbahdad porque
la nariz cierto tufillo de cultura europea, de bienes-
laas a un novel ista espanol con foto en la contra-
tar y aun de riqueza y trabajo.

tapa, pero justamente el tipo habla de tufillo de
Mi tio es un agente de negocios muy conocido en
cultura europea, vos estabas convencida de que esas
Madrid. En otros tiempos desempeno cargos de im-
lecturas te permitirian comprender el micro y el
portancia en la Administracion: fue primero consul;
macrocosmo, casi siempre bastaba que yo llegara
despues agregado de embajada; mas tarde el matri-
para que sacases del cajon de tu mesa —porque te-
monio le obligo a fijarse en la corte; sirvio algun
nias una mesa de trabajo, eso no podia faltar nunca
tiempo en Hacienda, protegido y alentado por Bra-
aunque jamas me entere de que clase de trabajos
vo Murillo, y al fin las necesidades de su familia lo
podias hacer en esa mesa—, si, del cajon sacabas la
estimularon a trocar la mezquina seguridad de un
plaqueta con poemas de Tristan L'Hermite, por ejem-
sueldo por las aventuras y esperanzas del trabajo
plo, o una disertacion de Boris Schloezer, y me
libre. Tenia moderada ambicion, rectitud, actividad
las mostrabas con el aire indeciso y a la, vez ufano
inteligencia, muchas relaciones; dedicose a agenciar
de quien ha comprado grandes cosas y se va a po-
asuntos di versos, y al poco tiempo de andar en es-
ner a leerlas en seguida. No habia manera de hacer-
tos trotes se fdicitaba de ello y de haber dado car-
te comprender que asi no llegarias nunca a nada,
petazo a los expedientes. De dlos vivia, no obstante
que habia cosas que eran demasiado tarde y otras
que eran demasiado pronto, y estabas siempre tan



156



34



despertando los que dormian en los archives, im-
al borde de la desesperacion en el centra mismo de
pulsando a los que se estacionaban en las mesas,
la alegna y del desenfado, habia tanta niebla en tu
enderezando como podia el camino de algunos que
corazon desconcertado. Impulsando a los que se esta-
iban algo descarriados. Favoredanle sus amistades
cionaban en las mesas, no, con mi go no pod i as con-
con gente de este y d otro partido, y la vara alta
tar para eso, tu mesa era tu mesa y yo no te ponia
que tenia en todas las dependencias del Estado. No
ni te quitaba de ahi, te miraba simplemente leer tus
habia puerta cerrada para el. Podna creerse que los
novel as y examinar las tapas y las ilustraciones de
porteros de los ministerios le debian el destino, pues
tus plaquetas, y vos esperabas que yo me sentara a
le saludaban con cierto afecto filial y le franquea-
tu lado y te explicara, te alentara, hiciera lo que
ban las entra das considerandole como de casa. Of
toda mujer espera que un hombre haga con el I a, le
contar que en ciertas epocas habia ganado mucho
arrolle despacito un piolin en la cintura y zas la
dinero poniendo su mano activa en afamados expe
mande zumbando y dando vueltas, le de el impulso
dientes de minas y ferrocarriles; pero que en otras
que la arranque a su tendencia a tejer pulovers o a
su timida honradez, le habia si do desfavorable Cuan-
hablar, hablar, interminablemente hablar de las mu-
do me estableci en Madrid, su posicion debia de ser,
chas materias de la nada. Mira si soy monstruoso,
por las apariencias, holgada sin sobrantes. No care
que tengo yo para jactarme, ni a vos te tengo ya
ci a de nada, pero no tenia ahorros, lo que en verdad
porque estaba bien decidido que tenia que perderte
era poco lisonjero para un hombre que, despues de
(ni siquiera perderte, antes hubiera tenido que ga-
trabajar tanto, se acercaba al termino de la vida y
narte), lo que en verdad era poco lisonjero para un
y apenas tenia tiempo ya de ganar d terreno perdido.
hombre que.. Lisonjero, desde quien sabe cuando
Era entonces un sehor menos viejo de lo que
no of a esa palabra, como se nos empobrece d len-
parecia, vestido siempre como los jovenes degantes,



157



34



guaje a los criollos, de chico yo tenia presentes mu-
pulcro y distinguidisimo. Se afeitaba toda la cara,
chas mas palabras que ahora, lea esas mismas no
siendo esto como un alarde de fidelidad a la genera-
velas, me aduenaba de un inmenso vocabulario per-
cion anterior, de la que procedia. Su finura y jovia-
fectamente inutil por lo demas, pulcro y disti nguidf-
lidad, sostenidas en el fiel de la balanza, jamas caian
si mo, eso si. Me pregunto si verdaderamente te me-
del lado de la familiaridad impertinente ni del de la
tias en la trama de esta novela, o si te servia de
petulancia. En la conversacion estaba su principal
trampolin para irte por ahi, a tus paises misterio-
merito y tambien su defecto, pues sabiendo lo que
sos que yo te envidiaba vanamente mientras vos me
valia hablando, dejabase veneer del prurito de dar
envidiabas mis visitas al Louvre, que debias sospe-
por menores y de diluir fatigosamente sus relatos.
char aunque no dijeras nada. Y asi nos i barrios acer-
Alguna vez los tomaba desde el principio y adorna-
cando a esto que tenia que ocurrirnos un dia cuan-
balos con tan pueriles minuciosidades, que era preci-
do vos comprendieras plenamente que yo no te iba
so suplicarle por Dios que fuera breve. Cuando re
a dar mas que una parte de mi tiempo y de mi vida,
feria un incidente de caza (ejercicio por el cual te-
y de diluir fatigosamente sus relatos, exactamente
nia gran pasion), pasaba tanto tiempo desde el exor-
esto, me pongo pesado hasta cuando hago memoria.
dio hasta el momento de salir el tiro, que al oyente
Pero que hermosa estabas en la ventana, con d gris
se le iba el santo al cielo distrayendose del asunto,
del cielo posado en una mejilla, las manos teniendo
y en sonando el pum, llevabase un mediano susto. No
el libra, la boca siempre un poco avida, los ojos du-
se si apuntar como defecto fisico su irritacion cro-
dosos. Habia tanto tiempo perdido en vos, eras de
nica del aparato lacrimal, que a veces, principalmente
tal manera el molde de lo que hubieras podido ser
en invierno, le ponia los ojos tan humedos y encen-
bajo otras estrellas, que tomarte en los brazos y
didos como si estuviera llorando a moco y baba. No
hacerte d amor se volvian una tarea demasiado tier-



158



34



he conocido hombre que tuviera mayor ni mas rico
na, de masiado lindante con la obra pia, y ahi me
surtido de panuelos de hilo. Por esto y su costum-
enganaba yo, me dejaba caer en el imbed I orgullo
bre de ostentar a cada instante el bianco lienzo en
del intdectual que se cree equipado para entender
la mano derecha o en ambas manos, un ami go mio,
(illorando a moco y baba?, pero es sencillamente
andaluz, zumbon y buena persona, de quien hablare
asqueroso como expresion). Equipado para entender,
despues, llamabaestosoloami tio la Veronica
si dan ganas de ra'rse, Maga. Of, esto solo para vos,
Mostrabame afecto sincere y en los primeros dias
para que no se lo cuentes a nadie. Maga, el molde
de mi residencia en Madrid no se apartaba de mf
hueco era yo, vos temblabas, pura y libre como una
para asesorarme en todo lo relativo a mi instalacion
llama, como un no de mercurio, como el primer can-
y ayudarme en mil cosas. Cuando hablabamos de la
to de un pajaro cuando rompe el alba, y es dulce
familia y sacaba yo a relucir re cuerdos de mi infan-
decirtelo con las palabras que te fascinaban porque
cia o anecdotas de mi padre, entrabale al buen tio
no ere as que existieran fuera de los poemas, y que
como una desazon nerviosa, un entusiasmo febril por
tuvieramos derecho a emplearlas. Donde estaras,
las grandes personal idades que ilustraron el apellido
donde estaremos desde hoy, dos puntos en un uni-
de Bueno de Guzman y sacando el pahuelo me re
verso inexplicable, cerca o lejos, dos puntos que
feria historias que no tenian termino. Conceptua-
crean una linea, dos puntos que se alejan y se acer-
bame como el ultimo re presentante masculino de una
can arbitrariamente (person alidades que ilustraron
raza fecund a en caracteres, y me acariciaba y mi-
el apellido de Bueno de Guzman, pero mira las cur-
maba como a un chiquillo, a pesar de mis treinta y
silerias de este tipo, Maga, de como podias pasar de la
seis ahos. iPobre tio! En esas demostraciones afec-
pagina cinco...), pero no te explicare eso que llaman
tuosas que aumentaban considerablemente el manan-
movimientos brownoideos, por supuesto no te los
tial de sus ojos, descubna yo una pena secreta y agu-



159



34



explicare y sin embargo los dos, Maga, estamos com-
disima, espina clavada en el corazon de aquel exce-
poniendo una figura, vos un punto en alguna parte,
lente hombre. No se como pude hacer este descu-
yo otro en alguna parte, desplazandonos, vos ahora
brimiento: pero tenia certidumbre de la disimulada
a lo mejor en la rue de la Huchette, yo ahora descu-
herida como si la hubiera visto con mis ojos y toca-
briendo en tu pieza vacia esta novela, mahana vos en
do con mis dedos. Era un desconsuelo profundo,
la Gare de Lyon (si te vas a Lucca, amor mio) y yo
abrumador, el sentimiento de no verme casado con
en la rue du Chemin Vert, donde me tengo descu-
una de sus tres hijas; contrariedad irremediable, por-
bierto un vinito extraordinario, y poquito a poco,
que sus tres hijas,iay, dolor! estaban ya casadas.
Maga, vamos componiendo una figura absurda,
dibujamos con nuestros movimientos una figura
identica a la que dibujan las moscas cuando vuelan en
una pieza, de aqui para alia, bruscamente dan media
vuelta, de alia para aqui, eso es lo que se llama
movimiento brownoideo, iahora entendes?, un angulo
recto, una linea que sube, de aqui para alia, del fondo al
f rente, had a arriba, had a abajo, espasmodicamente,
frenando en seco y arrancando en el mismo instante en
otra direccion, y todo eso va tejiendo un dibujo, una
figura, algo inexistente como vos y como yo, como los
dos puntos perdidos en Paris que van de aqui para alia,
de alia para aqui, haciendo su dibujo, danzando para
nadie, ni siquiera para ellos mismos, una interminable
figura sin sentido.

tszi



160



35



35



Si Babs si. Si Babs si. Si Babs, apaguemos la luz, darling, hasta manana, sleep
well, corderito atras de otro, ya paso, nena, ya paso. Todos tan malos con la
pobre Babs, nos vamos a borrar del Club para castigarlos. Todos tan malos con la
pobrecita Babs, Etienne malo, Perico malo, Oliveira malo, Oliveira el peor de
todos, ese inquisidor como le habia dicho tan bien la preciosa, preciosa Babs. Si
Babs si. Rock-a-bye baby. Tura-lura-lura. Si Babs si. De todas maneras algo tenia
que pasar, no se puede vivir con esa gente y que no pase nada. Sh, baby, sh. As,
bien dormida. Se acabo d Club, Babs, es seguro. No veremos nunca mas a
Horacio, al perverso Horacio. El Club ha saltado esta noche como un panqueque
que Mega al techo y se queda pegado. Podes guardar la sarten, Babs, no va a bajar
mas, no te mates esperando. Sh, darling, no 1 1 ores mas, que borrachera tiene esta
mujer, hasta el al ma le huele a cohac.

Ronald resbalo un poco, se acomodo contra Babs, se fue quedando dormido.
Club, Ossip, Perico, recapacitemos: todo habia empezado porque todo tenia que
acabar, los dioses celosos, el huevo frito combinado con Oliveira, la culpa
concreta la tenia d jodido huevo frito, segun Etienne no habia ninguna necesidad
de tirar d huevo a la basura, una preciosidad con esos verdes metalicos, y Babs
se habia encrespado a lo Hokusai: d huevo daba un olor a tumba que mataba,
como pretender que d Club sesionara con ese huevo a dos pasos, y de golpe
Babs se puso a llorar, d cohac se le salia hasta por las orejas, y Ronald
comprendio que mientras se discutian cosas inmortales Babs se habia tornado
dla sola mas de media botdla de cohac, lo dd huevo era una manera de
exudarlo, y a nadie le extraho y a 01 i vera menos que a nadie que del huevo Babs
pasara poco a poco a rumiar lo dd entierro, a prepararse entre hipos y una
especie de aleteo a soltar lo de la criatura, d entripado completo. Inutil que
Wong desplegara un biombo de sonrisas, interposiciones entre Babs y Olivdra
distraido, y referencias laudatorias a la edicion de La rencontre de la langue d'oil, de
la langue d'oc et du francoprovencal entre Loire et Allier -limites phonetiques et
morphologiques, subrayaba Wong, por S. Escoffier, libra dd mas alto interes, decia
Wong empujando enmantecadamente a Babs para proyectarla hacia d pasillo,
nada podia impedir que Olivdra escuchara lo de inquisidor y que alzara las cejas
con un aire entre admirado y perplejo, rdqjeando de paso a Gregorovius como si
este pudiera aclararle d epiteto. El Club sabia que Babs lanzada era Babs



161



35



catapulta, otras veces ya habia ocurrido; unica solucion, la rueda en torno a la
redactora de actas y encargada del buffet, a la espera de que el tiempo cumpliera
su obra, ningun llanto es eterno, las viudas se casan de nuevo. Nada que hacer,
Babs borracha ondulaba entre los abrigos y las bufandas del Club, retraced i a
desde el pasillo, queria arreglar cuentas con Oliveira, era el momenta justo de
decirle a Oliveira lo de inquisidor, de afirmar lacrimosamente que en su perra
vida habia conocido a alguien mas infame, desalmado, hijo de puta, sadico,
maligno, verdugo, racista, incapaz de la menor decencia, basura, podrido,
monton de mierda, asqueroso y sifilitico. Noticias acogidas con delicia infinita
por Perico y Etienne, y expresiones contradictorias por los demas, entre ellos el
recipientario.

Era el ciclon Babs, el tornado del sexto distrito: pure de casas. El Club
agachaba la cabeza, se enfundaba en las gabardinas agarrandose con todas sus
fuerzas de los cigarrillos. Cuando Oliveira pudo decir algo se hizo un gran
silencio teatral. Oliveira dijo que el pequeno cuadro de Nicolas De Stael le
parecia muy hermoso y que Wong, ya que tanto jodia con la obra de Escoffier,
deberia leerla y resumirla en alguna otra sesion del Club. Babs lo trato otra vez
de inquisidor, y Oliveira debio pensar algo divertido porque sonrio. La mano de
Babs le cruzo la cara. El Club torno rapidas medidas, y Babs se largo a llorar a
gritos, ddicadamente sujeta por Wong que se interponia entre dla y Ronald
enfurecido. El Club se fue cerrando en torno a Oliveira de manera de dejarfuera
a Babs, que habia aceptado a) sentarse en un si 1 1 on y b) el pahuelo de Perico. Las
precisiones sobre la rue Monge debieron empezar a esa altura, y tambien la
historia de la Maga samaritana, a Ronald le parecia — estaba viendo grandes
fosfenos verdes, entresueho recapitulador de la velada— que Oliveira le habia
preguntado a Wong si era cierto que la Maga estaba viviendo en un meubledela
rue Monge, y tal vez entonces Wong dijo que no sabia, o dijo que era cierto, y
alguien, probablemente Babs desde el sillon y grandes sollozos volvio a insultar
a Oliveira restregandole por la cara la abnegacion de la Maga samaritana junto a
la cabecera de Pola enferma, y probablemente tambien a esa altura Oliveira se
puso a reir mirando especial mente a Gregorovius, y pidio mas detalles sobre la
abnegacion de la Maga enfermera y si era cierto que vivia en la rue Monge, que
numero, esos detalles catastrales inevitables. Ahora Ronald tendia a estirar la
mano y meterla entre las piernas de Babs que rezongaba como desde lejos, a
Ronald le gustaba dormirse con los dedos perdidos en ese vago territorio tibio,
Babs agente provocadora precipitando la disolucion del Club, habha que
reprenderla a la mahana siguiente: cosas-que-no-sehacen. Pero todo el Club
habia estado rodeando de alguna manera a Oliveira, como en un juicio
vergonzante y Oliveira se habia dado cuenta de eso antes que el mismo Club, en
el centra de la rueda se habia echado a reir con el cigarrillo en la boca y las
manos en el fondo de la canadiense, y despues habia preguntado (a nadie en
particular, mirando un poco por end ma del circulo de las cabezas) si el Club
esperaba una amende honorable o algo por el estilo, y el Club no habia entendido



162



35



en el primer momenta o habia preferido no entender, salvo Babs que desde el
si 1 1 on olonde Ronald la sujetaba habia vuelto a gritar lo de inquisidor, que sonaba
casi sepulcralmente a esa-hora-avanzada-de-la-noche. Entonces Oliveira habia
dejado de ra'rse, y como si bruscamente aceptara el juicio (aunque nadie lo
estaba juzgando, porque el Club no estaba para eso) habia tirado el cigarrillo al
suelo, aplastandolo con el zapato, y despues de un momenta, apartando apenas
un hombro para evitar la mano de Etienne que se addantaba indecisa, habia
hablado en voz muy baja, anunciando irrevocablemente que se borraba del Club
y que el Club, empezando por el y siguiendo con todos los demas, podia irse a la
putaquelo pario.
D on t arte

£121)



163



36



36



La rue Dauphine no quedaba lejos, a lo mejor valia la pena asomarse a
verificar lo que habia dicho Babs. Por supuesto Gregorovius habia sabido desde
el primer momenta que la Maga, loca como de costumbre, ina a visitar a Pola.
Caritas. Maga samaritana. Lea «EI Cruzado». dDejo pasar el dia sin hacer su
buena accion? Era para ra'rse. Todo era para ra'rse. O mas bien habia como una
gran risa y a eso le llamaban la Historia. Llegar a la rue Dauphine golpear
despacito en la pieza del ultimo piso y que apareciera la Maga, propiamente
nurse Lucia, no, era realmente demasiado. Con una escupidera en la mano, o un
irrigador. No se puede ver a la enfermita, es muy tarde y esta durmiendo. Vade
retro, Asmodeo. O que lo dejaran entrar y le sirvieran cafe no, todavia peor, y
que en una de esas empezaran a llorar, porque seguramente seria contagioso,
iban a llorar los tres hasta perdonarse y entonces todo podia suceder, las mujeres
deshidratadas son terribles. O lo pondhan a contar veinte gotas de belladona,
una por una.

— Yo en realidad tendha que ir — le dijo Oliveira a un gato negro de la rue
Danton— . Una cierta obligacion estetica, completar la figura. El tres, la Cifra.
Pero no hay que olvidarse de Orfeo. Tal vez rapandome, llenandome la cabeza
de ceniza, llegar con el cazo de las limosnas. No soy ya el que conocisteis, oh
mujeres. Histrio. Mimo. Noche de empusas, lamias, mala sombra, final del gran
juego. Como cansa ser todo el tiempo uno mismo. Irremisiblemente. No las vere
nunca mas, esta escrito. 0 toi que voi la, qu'as tu fait de ta jeunesse? Un inquisidor,
realmente esa chica saca cada figura... En todo caso un autoinquisidor, et
encore... Epitafio justisimo: Demasiado blando. Pero la inquisicion blanda es
terrible, torturas de semola, hogueras de tapioca, arenas movedizas, la medusa
chupando solapada. La medusa solando chulapada. Y en el fondo demasiada
piedad, yo que me craa despiadado. No se puede querer lo que quiero, y en la
forma en que lo quiero, y de yapa compartir la vida con los otros. Habia que
saber estar solo y que tanto querer hiciera su obra, me salvara o me matara, pero
sin la rue Dauphine, sin el chico muerto, sin el Club y todo el resto. iVos no
crees, che?

El gato no dijo nada.

Hacia menos frio junto al Sena que en las calles, y Oliveira se subio el cuello
de la canadiense y fue a mirar el agua. Como no era de los que setiran, busco un
puente para meterse debajo y pensar un rato en lo del kibbutz, hacia rato que la



164



36



idea dd kibbutz le rondaba, un kibbutz dd deseo. «Curioso que de golpe una
frase brote asi y no tenga sentido, un kibbutz dd deseo, hasta que a la tercera vez
empieza a aclararse despacito y de golpe se siente que no era una frase absurda,
que por ejemplo una frase como: "La esperanza, esa Palmira gorda" es
completamente absurda, un borborigmo sonoro, mientras que d kibbutz dd
deseo no tiene nada de absurdo, es un resumen eso si bastante hermetico de
andar dando vudtas por ahi, de corso en corso. Kibbutz; colonia, settlement,
asentamiento, rincon degido donde alzar la tienda final, donde salir al aire de la
noche con la cara lavada por d tiempo, yunirse al mundo, a la Gran Locura, a la
Inmensa Burrada, abrirse a la cristalizacion dd deseo, al encuentro. Hojo,
Horacio», hanoto Holivdra sentandose en d parapeto debajo dd puente, oyendo
losronquidosdelosclochardsdebajodesusmontonesdediariosy arpilleras.

Por una vez no le era penoso ceder a la mdancolia. Con un nuevo cigarrillo
que le daba calor, entre los ronquidos que venian como dd fondo de la tierra,
consintio en deplorar la distancia insalvable que lo separaba de su kibbutz.
Puesto que la esperanza no era mas que una Palmira gorda, ninguna razon para
hacerse ilusiones. Al contrario, aprovechar la refrigeracion nocturna para sentir
lucidamente, con la precision descarnada dd sistema de estrdlas sobre su
cabeza, que su busqueda inderta era un fracaso y que a lo mejor en eso
precisamente estaba la victoria. Primero por ser digno de el (a sus horas Olivdra
tenia un buen concepto de si mismo como especimen humano), por ser la
busqueda de un kibbutz desesperadamente lejano, ciudadda solo alcanzable con
armas fabulosas, no con d alma de Occidente, con d espiritu, esas potencias
gastadas por su propia mentira como tan bien se habia dicho en d Club, esas
coartadas dd animal hombre metido en un camino irreversible. Kibbutz dd
deseo, no dd alma, no dd espiritu. Y aunque deseo fuese tambien una vaga
definicion de fuerzas incomprensibles, se lo sentia presente y activo, presente en
cad a error y tambien en cad a salto add ante, eso era ser hombre, no ya un cuerpo
y un alma si no esa totalidad inseparable, ese encuentro incesante con las
carencias, con todo lo que le habian robado al poeta, la nostalgia vehemente de
un territorio donde la vida pudiera balbucearse desde otras brujulas y otros
nombres. Aunque la muerte estuviera en la esquina con su escoba en alto,
aunque la esperanza no fuera mas que una Palmira gorda. Y un ronquido, y de
cuando en cuando un pedo.

Entonces equivocarse ya no importaba tanto como si la busqueda de su
kibbutz se hubiera organizado con mapas de la Sociedad Geografica, brujulas
certificadas autenticas, d Norte al norte, d Oeste al oeste; bastaba, apenas,
comprender, vislumbrar fugazmente que al fin y al cabo su kibbutz no era mas
imposible a esa hora y con ese fno y despues de esos dias, que si lo hubiera
perseguido de acuerdo con la tribu, meritoriamente y sin ganarse d vistoso
epiteto de inquisidor, sin que le hubieran dado vudta la cara de un reves, sin
gente llorando y mala conciencia y ganas de tirar todo al diablo y volverse a su
libreta de enrolamiento y a un hueco abrigado en cualquier presupuesto



165



36



espi ritual o temporal. Se moriria sin llegar a su kibbutz pero su kibbutz estaba
alii, lejos pero estaba y el sabia que estaba porque era hijo de su deseo, era su
deseo asi como el era su deseo y el mundo o la representation del mundo eran
deseo, eran su deseo o d deseo, no importaba demasiado a esa hora. Y entonces
podia meter la cara entre las manos, dejando nada mas que el espacio para que
pasara el cigarrillo y quedarse junto al no, entre los vagabundos, pensando en su
kibbutz.

La clocharde se desperto de un sueno en el que alguien le habia dicho
repetidamente: «Ca suffit, conasse», y supo que Cdestin se habia marchado en
plena noche llevandose el cochecito de nino lleno de latas de sardinas (en mal
estado) que por la tarde les habian regalado en el ghetto del Marais. Toto y
Lafleur dormian como topos debajo de las arpilleras, y d nuevo estaba sentado
en un poyo, fumando. Amanetia.

La clocharde retiro ddicadamente las sucesivas ediciones de FranceSoir que la
abrigaban, y se rasco un rato la cabeza. A las seis habia una sopa caliente en la
rue du Jour. Casi seguramente Celestin ina a la sopa, y podria quitarle las latas
desardinas si no se las habia vendido ya a Pipon o a La Vase.

— Merde — dijo la clocharde, iniciando la complicada tarea de enderezarse— .
Y alabise, c'estcul.

Arropandose con un sobretodo negro que le llegaba hasta los tobillos, se
acerco al nuevo. El nuevo estaba de acuerdo en que d fno era casi peor que la
policia. Cuando le alcanzo un cigarrillo y se lo encendio, la clocharde penso que
lo conocia de alguna parte. El nuevo le dijo que tambien d la conocia de alguna
parte y a los dos les gusto mucho reconocerse a esa hora de la madrugada.
Sentandose en d poyo de al lado, la clocharde dijo que todavia era temprano
para ir a la sopa. Discutieron sopas un rato, aunque en realidad d nuevo no sabia
nada de sopas, habia que expli carle donde quedaban las mejores, era realmente
un nuevo pero se interesaba mucho por todo y tal vez se atreviera a quitarle las
sardinas a Cdestin. Hablaron de las sardinas y d nuevo prometio que apenas
encontrara a Cdesti n se las reclamana.

— Va a sacar d gancho — previno la clocharde—. Hay que andar rapido y
pegarle con cualquier cosa en la cabeza. A Tonio le tuvieron que dar cinco
puntadas, gritaba que se lo oia hasta Pontoise. C'est cul, Pontoise — agrego la
cl ocharde entregandose a I a ahoranza.

El nuevo miraba amanecer sobre la punta dd Vert-Galant, d sauce que iba
sacando sus finas arahas de la bruma. Cuando la clocharde le pregunto por que
temblaba con semejante canadiense, se encogio de hombros y le of red 6 un nuevo
cigarrillo. Fumaban y fumaban, hablando y mirandose con simpatia. La
clocharde le expli caba las costumbres de Cdestin y d nuevo se acordaba de las
tardes en que la habian visto abrazada a Cdestin en todos los bancos y pretiles
dd Pont des Arts, en la esquina dd Louvre frente a los platanos como tigres,
debajo de los portales de Saint-Germain I'Auxerrois, y una noche en la rue Git-le-



166



36



Coeur, besandose y rechazandose alternativamente borrachos perdidos, Celestin
con una blusa de pintor y la clocharde como siempre debajo de cuatro o cinco
vestidos y algunas gabardinas y sobretodos, sosteniendo un Ifo de genero rojo de
donde sal fan pedazos de mangas y una corneta rota, tan enamorada de Celestin
que era admirable, llenandole la cara de rouge y de algo como grasa,
espantosamente perdidos en su idilio publico, metiendose al final por la rue de
Nevers, y entonces la Maga habia dicho: «Es el la la que esta enamorada, a el no le
importa nada», y lo habia mirado un instante antes de agacharse para juntar un
piolincitoverdey arrollarseloal dedo.

—A esta hora no hace fno — decia la clocharde, dandole animos— . Voy a ver
si a Lafleur le ha quedado un poco de vino. El vino asienta la noche. Celestin se
llevo dos litros que eran mfos, y las sardinas. No, no le queda nada. listed que
esta bien vestido podria comprar un litro en lo de Habeb. Y pan, si le alcanza. —
Le caia muy bien el nuevo, aunque en el fondo sabia que no era nuevo, que
estaba bien vestido y podia acodarse en el mostrador de Habeb y tomarse un
pernod tras otro sin que los otros protestaran por el mal olor y esas cosas. El
nuevo seguia fumando, asintiendo vagamente, con la cabeza en otro lado. Cara
conocida. Celestin hubiera acertado en seguida porque Celestin, para las caras...
A las nueve empieza el fho de verdad. Viene del barro, de abajo. Pero podemos
i r a la sopa, es bastante buena.

(Y cuando ya casi no se los vaa en el fondo de la rue de Nevers, cuando
estaban llegando tal vez al sitio exacto en que un camion habia aplastado a Pierre
Curie («dPierre Curie?», pregunto la Maga, extrahadisima y pronta a aprender),
el los se habian vuelto despacio a la ori I la alta del no, apoyandose contra la caja
de un bouquiniste, aunque a Oliveira las cajas de los bouquinistes le parecian
siempre funebres de noche, hilera de ataudes de emergencia posados en el pretil
de piedra, y una noche de nevada se habian divertido en escribir RIP con un
palito en todas las cajas de laton, y a un policia le habia gustado mas bien poco la
gracia y se los habia dicho, mencionando cosas tales como el respeto y d turismo,
esto ultimo no se sabia bien por que. En esos dias todo era todavia kibbutz, o por
lo menos posibilidad de kibbutz, y andar por la calle escribiendo RIP en las cajas
de los bouquinistes y admirando a la clocharde enamorada formaba parte de una
confusa lista de ejercicios a contrapelo que habia que hacer, aprobar, ir dejando
atras. Y asi era, y hacia fno, y no habia kibbutz. Salvo la mentira de ir a
comprarle el vino tinto a Habeb y fabricarse un kibbutz igualito al de Kubla
Khan, salvadaslasdistanciasentreel laudanoy el tintillodel viejo Habeb. )

In Xanadu did Kubla Khan

A stately pleasure- dome decree

— Extranjero — dijo la clocharde, con menos simpatia por el nuevo—. Espahol,
eh. Italiano.

— Una mezcla— dijo Oliveira, haciendoun esfuerzo vi ri I para soportar el olor.
—Pero usted trabaja, se ve — lo acuso la clocharde.



167



36



—Oh, no. En fin, le llevaba los libros a un viejo, pero hace rato que no nos
vemos.

— N o es una verguenza, siempre que no se abuse. Yo, dejoven...

— Emmanuele — dijo Oliveira, apoyandole la mano en el lugar donde, muy
abajo, debia estar un hombro. La clocharde se sobresalto al oir el nombre, b miro
de reojo y despues saco un espejito del bolsillo del sobretodo y se miro la boca.
Oliveira se pregunto que cadena inconcebible de circunstancias podia haber
permitido que la clocharde tuviera el pelo oxigenado. La operacion de untarse la
boca con un final de barra de rouge la ocupaba profundamente. Sobraba tiempo
para tratarse a si mismo y una vez mas de imbed I. La mano en el hombro
despues de lo de Berthe Trepat. Con resultados que eran del dominio publico.
Una autopatada en el culo que lo diera vudta como un guante Cretinaccio,
furfante, infecto pelotudo. RIP, RIP. M algre letourisme.

— iComo sabe que me I lamo Emmanuele?

— Ya no meacuerdo. Alguien melo habradicho.

Emmanuele saco una lata de pastillas Valda llena de polvos rosa y empezo a
frotarse una mejilla. Si Celestin hubiera estado ahi, seguramente que. Por
supuesto que. Celestin: infatigable. Docenas de latas de sardinas, le salaud. De
golpeseacordo.

—Ah— dijo.

— Probablemente — consintio Oliveira, envolviendose lo mejor posible en
humo.

— Los vi juntos muchas veces —dijo Emmanuele. — Andabamos por ahi.
—Pero ella solamente hablaba conmigo cuando estaba sola. Una chica muy
buena, un poco I oca.

«Ponele la firma», penso Oliveira. Escuchaba a Emmanuele que se acordaba
cada vez mejor, un paquete de garrapihadas, un pulover bianco muy usable
todavia, una chica excelente que no trabajaba ni perdia el tiempo atras de un
diploma, bastante loca de a ratos y malgastando los francos en alimentar a las
palomas de la isla Saint-Louis, a veces tan triste, a veces muerta de risa. A veces
mala.

—Nos pdeamos —dijo Emmanuele— porque me aconsejo que dejara en paz a
Celestin. No vino nunca mas pero yo la queria mucho.
— dXantas veces habia venido a charlar con usted?
— N o I e gu sta, I verd ad ?

—No es eso —dijo Oliveira, mirando a la otra orilla. Pero si era eso, porque la
Maga no le habia confiado mas que una parte de su trato con la clocharde, y una
elemental general izaci on lo llevaba, etc. Celos retrospectivos, vease Proust, sutil
tortura and so on. Probablemente iba a Hover, el sauce estaba como suspend i do
en un aire humedo. En cambio hana menos fno, un poco menos de fno. Quiza
agrego algo como: «Nunca me hablo mucho de usted», porque Emmanuele solto
una risita satisfecha y maligna, y siguio untandose polvos rosa con un dedo
negruzco; de cuando en cuando levantaba la mano y se daba un golpe seco en el



168



36



pelo apdmazado, envudto por una vincha de lana a rayas rojas y verdes, que en
realidad era una bufanda sacada de un tacho de basura. En fin, habia que irse,
subir a la ciudad, tan cerca ahi a seis metros de altura, empezando exactamente
al otro lado del pretil del Sena, detras de las cajas RIP de laton donde las palomas
dialogaban esponjandose a la espera del primer sol blando y sin fuerza, la palida
semola de las ocho y media que baja de un cielo aplastado, que no baja porque
segu ramente i ba a 1 1 ovi znar como si empre.

Cuando ya se iba, Emmanuele le grito algo. Se quedo esperandola, treparon
juntos la escalera. En lo de Habeb compraron dos litros de tinto, por la rue de
I'Hirondelle fueron a guarecerse en la galena cubierta. Emmanuele condescendio
a extraer de entre dos de sus abrigos un paquete de diarios, y se hicieron una
excelente alfombra en un rincon que Oliveira exploro con fosforos desconfiados.
Desde el otro lado de los portales venia un ronquido como de ajo y coliflor y
olvido barato; mordiendose los labios Oliveira resbalo hasta quedar lo mas bien
instalado en el rincon contra la pared, pegado a Emmanuele que ya estaba
bebiendo de la botella y resoplaba satisfecha entre trago y trago. Deseducacion
de los sentidos, abrir a fondo la boca y las narices y aceptar el peor de los olores,
la mugre humana. Un minuto, dos, tres, cada vez mas facil como cualquier
aprendizaje. Conteniendo la nausea Oliveira agarro la botella, sin poder verlo
sabia que el cuello estaba untado de rouge y saliva, la oscuridad le acuciaba el
olfato. Cerrando los qjos para protegerse de no sabia que, se bebio de un saque
un cuarto litro de tinto. Despues se pusieron a fumar hombro contra hombro,
satisfechos. La nausea retrocedia, no vencida pero humillada, esperando con la
cabeza gacha, y se podia empezar a pensar en cualquier cosa. Emmanuele
hablaba todo el tiempo, se dirigia solemnes discursos entre hipo e hipo,
amonestaba maternal mente a un Celestin fantasma, inventariaba las sardinas, su
cara se encendia a cada chupada del cigarrillo y Oliveira vaa las placas de mugre
en la frente los gruesos labios manchados de vino, la vincha triunfal de diosa
siria pisoteada por algun ejercito enemigo, una cabeza criselefantina revolcada
en el polvo, con placas de sangre y mugre pero conservando la diadema eterna a
franjas rojas y verdes, la Gran Madre tirada en el polvo y pisoteada por soldados
borrachos que se divertian en mear contra los senos mutilados, hasta que el mas
payaso se arrodillaba entre las aclamaciones de los otros, el falo erecto sobre la
diosa caida, masturbandose contra el marmol y dejando que la esperma le
entrara por los ojos donde ya las manos de los oficiales habian arrancado las
piedras preciosas, en la boca entreabierta que aceptaba la humillacion como una
ultima ofrenda antes de rodar al olvido. Y era tan natural que en la sombra la
mano de Emmanuele tanteara el brazo de Oliveira y se posara confiadamente,
mientras la otra mano buscaba la botella y se of a el gluglu y un resoplar
satisfecho, tan natural que todo fuese asi absol utamente anverso o reverso, el
signo contrario como posible forma de sobrevivencia. Y aunque Holiveira
desconfiara de la hebriedad, hastuta complice del Gran Hengaho, algo le decia
que tambien alii habia kibbutz, que detras, si empre detras habia esperanza de



169



36



kibbutz. No una certidumbre metodica, oh no, viejo querido, eso no por lo que
mas quieras, ni un in vino Veritas ni una dialectica a lo Fichte u otros lapidarios
spinozianos, solamente como una aceptacion en la nausea, Heraclito se habia
hecho enterrar en un monton de estiercol para curarse la hidropesia, alguien lo
habia dicho esa misma noche, alguien que ya era como de otra vida, alguien
como Pol a o Wong, gentes que el habia vejado nada mas que por querer entablar
contacto por el buen lado, reinventar el amor como la sola manera de entrar
alguna vez en su kibbutz. En la mierda hasta el cogote, Heraclito el Oscuro,
exactamente igual que ellos pero sin el vino, y ademas para curarse la hidropesia.
Entonces tal vez fuera eso, estar en la mierda hasta el cogote y tambien esperar,
porque seguramente Heraclito habia tenido que quedarse en la mierda dias
enteros, y Oliveira se estaba acordando de que tambien Heradito habia dicho
que si no se esperaba jamas se encontraria lo inesperado, tuercde el cuello al
cisne, habia dicho Heraclito, pero no, por supuesto no habia dicho semejante
cosa, y mientras bebia otro largo trago y Emmanude se rea en la penumbra al
ofr el gluglu y le acariciaba el brazo como para mostrarle que apreciaba su
compahia y la promesa de ir a quitarle las sardinas a Cdestin, a Oliveira le subia
como un eructo vinoso el doble apellido del cisne estrangulable, y le daban unas
enormes ganas de rarse y contarle a Emmanuele, pero en cambio le devolvio la
bote! I a que estaba casi vacia, y Emmanuele se puso a cantar desgarradoramente
Les Amants du Havre, una cancion que cantaba la Maga cuando estaba triste, pero
Emmanuele la cantaba con un arrastre tragico, desentonando y olvidandose de
las palabras mientras acariciaba a Oliveira que seguia pensando en que solo el
que espera podra encontrar lo inesperado, y entrecerrando los qjos para no
aceptar la vaga luz que subia de los portales, se imaginaba muy lejos (d.al otro
lado del rasar, o era un ataque de patriotismo?) el paisaje tan puro que casi no
existia de su kibbutz. Evidentemente habia que torcerle el cuello al cisne, aunque
no lo hubiese mandado Heraclito. Se estaba poniendo sentimental, puisque la tare
est ronde mon amour t'en fais pas, mon amour, t'en fais pas con el vino y la voz
pegajosa se estaba poniendo sentimental, todo acabaria en llanto y auto
conmiseracion, como Babs, pobrecito Horacio anclado en Paris, como habra
cambiado tu calle Corrientes, Sui pacha, Esmeralda, y el viejo arrabal. Pero
aunque pusiera toda su rabia en encender otro Gauloise, muy lejos en d fondo
de los qjos seguia viendo su kibbutz, no al otro lado dd mar o a lo mejor al otro
lado dd mar, o ahi afuera en la rue Galandeo en Puteaux o en la rue de la Tombe
Issoire, decualquier manera su kibbutz estaba siempreahi y no era un espejismo.
— Noesun espejismo, Emmanude.

— Ta gueule, mon pote — dijo Emmanude manoteando entre sus innumeras
faldas para encontrar la otra botd la.

Despues se perdieron en otras cosas, Emmanude le conto de una ahogada que
Cdestin habia visto a la altura de Grendle, y Oliveira quiso saber de que color
tenia d pdo, pero Cdestin no habia visto mas que las piernas que en ese
momenta sal fan un poco dd agua, y se habia mandado mudar antes de que la



170



36



policia empezara con su maldita costumbre de interrogar a todo el mundo. Y
cuando se bebieron casi toda la segunda botella y estaban mas contentos que
nunca, Emmanuele recito un fragmento de La mort du loup, y Oliveira la
introdujo rudamente en las sextinas del Martin Fierro. Ya pasaba uno que otro
camion por la plaza, empezaban a ofrse los rumores que Delius, alguna vez...
Pero hubiera sido vano hablarle a Emmanuele de Delius a pesar de que era una
mujer sensible que no se conformaba con la poesia y se expresaba manual mente,
frotandose contra Oliveira para sacarse d frio, acariciandole el brazo,
ronroneando pasajes de opera y obscenidades contra Cdestin. Apretando el
cigarrillo entre los labios hasta sentirlo casi como parte de la boca, Oliveira la
escuchaba, la dejaba que se fuera apretando contra el, se repetia fnamente que no
era mejor que ella y que en el peor de los casos siempre podria curarse como
Heraclito, tal vez el mensaje mas penetrante del Oscuro era el que no habia
escrito, dejando que la anecdota, la voz de los discipulos la transmitiera para que
quiza algun of do fino entendiese alguna vez. Le hacia gracia que amigablemente
y de lo mas matter of fact la mano de Emmanuele lo estuviera desabotonando, y
poder pensar al mismo tiempo que quiza el Oscuro se habia hundido en la
mierda hasta el cogote sin estar enfermo, sin tener en absolute hidropesia,
sencillamente dibujando una figura que su mundo no le hubiera perdonado bajo
forma de sentencia o de leccion, y que de contrabando habia cruzado la linea del
tiempo hasta llegar mezclada con la teoha, apenas un detalle desagradable y
penoso al lado del diamante estremecedor del panta rhei, una terapeutica
barbara que ya Hipocrates hubiera condenado, como por razones de elemental
higiene hubiera igual mente condenado que Emmanuele se echara poco a poco
sobre su ami go borracho y con una lengua manchada de tanino le I ami era
humildemente la pija, sosteniendo su comprensible abandono con los dedos y
murmurando el lenguaje que suscitan los gatos y los nihos de pecho, por
complete indiferente a la meditacion que acontecia un poco mas arriba, ahincada
en un menester que poco provecho podia darle, procediendo por alguna oscura
conmiseracion, para que el nuevo estuviese contento en su primera noche de
clochard y a lo mejor se enamorara un poco de ella para castigar a Celestin, se
olvidara de las cosas raras que habia estado mascullando en su idioma de salvaje
americano mientras resbalaba un poco mas contra la pared y se dejaba ir con un
suspiro, metiendo una mano en el pelo de Emmanuele y creyendo por un
segundo (pero eso debia ser d infierno) que era d pdo de Pola, que todavia una
vez mas Pola se habia volcado sobre d entre ponchos mexicanos y postales de
Klee y d Cuarteto de Durrdl, para hacerlo gozar y gozar desde fuera, atenta y
analitica y ajena, antes de reclamar su parte y tenderse contra d temblando,
reclamandole que la tomara y la lastimara, con la boca manchada como la diosa
siria, como Emmanuele que se enderezaba tironeada por d policia, se sentaba
bruscamente y decia: On faisait rien, quoi, y de golpe bajo d gris que sin saber
como llenaba los portales Olivdra abria los ojos y vea las piernas dd vigilante
contra las suyas, ridiculamente desabotonado y con una botdla vacia rodando



171



36



bajo la patada dd vigilante, la segunda patada en el muslo, la cachetada feroz en
plena cabeza de Emmanude que se agachaba y gemia, y sin saber como de
rodillas, la unica posicion logica para meter en el pantalon lo antes posible el
cuerpo del delito reduciendose prodigiosamente con un gran espiritu de
colaboracion para dejarse encerrar y abotonar, y realmente no habia pasado nada
pero como expli carlo al policia que los arreaba hasta el camion cdular en la
Plaza, como explicarle a Babs que la inquisicion era otra cosa, y a Ossip, sobre
todo a Ossip, como explicarle que todo estaba por hacerse y que lo unico decente
era ir hacia atras para tomar d buen impulso, dejarse caer para despues poder
quiza levantarse, Emmanude para despues, quiza...

— Dejda irse — le pidio 01 i vera al policia—. La pobre esta mas borracha que

yo.

Bajo la cabeza a tiempo para esquivar d golpe. Otro policia lo agarro por la
cintura, y de un solo envion lo metio en d camion celular. Le tiraron endma a
Emmanuele que cantaba algo parecido a Le tenps des cerises. Los dejaron solos
dentro dd camion, y Olivdra se froto d muslo que le dolia atrozmente, y unio su
voz para cantar Le temps des cerises, si era eso. El camion arranco como si lo
largaran con unacatapulta.

— E t tou s n os amou rs — voci fero E mmanuel e.

— Et tous nos amours — dijo Olivdra, tirandose en d banco y buscando un
cigarrillo— . Esto, vieja, ni Heraclito.

— Tu me fais chier —dijo Emmanuele, poniendose a llorar a gritos— . Et tous nos
amours —canto entre sollozos. Olivdra oyo que los policias se rean, mirandolos
por entre las rejas. «Bueno, si queria tranquilidad la voy a tener en abundancia.
Hay que aprovecharla, che, nada de hacer lo que estas pensando.» Tdefonear
para contar un sueno divertido estaba bien, pero basta, no insistir. Cada uno por
su lado, la hidropesia se cura con paciencia, con mierda y con soledad. Por lo
demas d Club estaba liquidado, todo estaba fdizmente liquidado y lo que
todavia quedaba por liquidar era cosa de tiempo. El camion freno en una esquina
y cuando Emmanuele gritaba Quand il reviendra, le temps des cerises, uno de los
policias abrio la ventanilla y les vaticino que si no se callaban les iba a romper la
cara a patadas. Emmanuele se acosto en d piso dd camion, boca abajo y llorando
a gritos, y Olivdra le puso los pies sobre d traste y se instalo comodamente en d
banco. La rayuda se juega con una piedrita que hay que empujar con la punta
dd zapato. Ingredientes: una acera, una piedrita, un zapato, y un bdlo dibujo
con tiza, preferentemente de colores. En lo alto esta d Cido, abajo esta la Tierra,
es muy dificil llegar con la piedrita al Cido, casi siempre se calcula mal y la
piedra sale dd dibujo. Poco a poco, sin embargo, se va adquiriendo a habilidad
necesaria para salvar las diferentes casi 1 1 as (rayuda caracol, rayuda rectangular,
rayuda de fantasia, poco usada) y un dia se aprende a salir de la Tierra y
remontar la piedrita hasta d Cido, hasta entrar en d Cido (Et tous nos amours,
sollozo Emmanuele boca abajo), lo malo es que justamente a esa altura, cuando
casi nadie ha aprendido a remontar la piedrita hasta d Cido, se acaba de golpe la



172



36



infancia y se cae en las novdas, en la angustia al divino cohete en la
especulacion de otro Cido al que tambien hay que aprender a llegar. Y porque se
ha salido de la infancia [e n'ou blierai pas le temps des cerises, pataleo Emmanuele
en d sudo) se olvida que para llegar al Cido se necesitan, como ingredientes,
una piedrita y la punta de un zapato. Que era lo que sabia Heraclito, metido en la
mierda, y a lo mejor Emmanuele sacandose los mocos a manotones en d tiempo
de las cerezas, o los dos pederastas que no se sabia como estaban sentados en d
camion cdular (pero si, la puerta se habia aberto y cerrado, entre chillidos y
risitas y un toque de silbato) y que riendose como locos miraban a Emmanuele
en d sudo y a Olivdra que hubiera querido fumar pero estaba sin tabaco y sin
fosforos aunque no se acordaba de que d policia le hubiera registrado los
bolsillos, et tous nos amours, et tous nos amours. Una piedrita y la punta de un
zapato, eso que la Maga habia sabido tan bien y d mucho menos bien, y d Club
mas o menos bien y que desde la infancia en Burzaco o en los suburbios de
Montevideo mostraba la recta via dd Cido, sin necesidad de vedanta o de zen o
de escatologias surtidas, si, llegar al Cido a patadas, llegar con la piedrita
(icargar con su cruz? Poco manejable ese artefacto) y en una ultima patada
proyectar la piedra contra I'azur I'azur I'azur I'azur, plaf vidrio roto, a la cama
sin postre, niho malo, y que importaba si detras dd vidrio roto estaba d kibbutz,
si d Cido era nada mas que un nombreinfantil desu kibbutz.

— Por todo eso — dijo Horacio— cantemos y fumemos. Emmanude, arriba,
vieja llorona.

Ettous nos amours — bramo Emmanuele.

—II est beau —dijo uno de los pederastas, mirando a Horacio con ternura— . II
a I 'air farouche.

El otro pederasta habia sacado un tubo de laton dd bolsillo y miraba por un
agujero, sonriendo y haciendo muecas. El pederasta mas joven le arrebato d tubo
y se puso a mirar. «No se ve nada, Jo», dijo. «Si que se ve, rico», dijo Jo. «No, no,
no, no.» «Si que se ve, si que se ve. LOOK THROUGH THE PEEPHOLE AND
YOU'LL SEE PATTERNS PRETTY AS CAN BE.» «Es de noche, Jo.» Jo saco una
caja de fosforos y encendio uno ddante dd calidoscopio. Chillidos de
entusiasmo, patterns pretty as can be. Et tous nos amours, declamo Emmanuele
sentandose en d piso dd camion. Todo estaba tan bien, todo llegaba a su hora, la
rayuda y d calidoscopio, d pequeho pederasta mirando y mirando, oh Jo, no
veo nada, mas luz, mas luz, Jo. Tumbado en d banco, Horacio saludo al Oscuro,
la cabeza dd Oscuro asomando en la pi rami de de bosta con dos ojos como
estrdlas verdes, patterns pretty as can be, d Oscuro tenia razon, un camino al
kibbutz, tal vez d unico camino al kibbutz, eso no podia ser d mundo, la gente
agarraba d calidoscopio por d mal lado, entonces habia que darlo vudta con
ayuda de Emmanuele y de Pola y de Paris y de la Maga y de Rocamadour, tirarse
al sudo como Emmanuele y desde ahi empezar a mirar desde la montaha de
bosta, mirar d mundo a traves dd ojo dd culo, and you'll see patterns pretty as
can be, la piedrita tenia que pasar por d ojo dd culo, metida a patadas por la



173



36



punta del zapato, y de la Tierra al Cielo las casillas estanan abiertas, el laberinto
se desplegaria como una cuerda de rdoj rota haciendo saltar en mil pedazos el
tiempo de los empleados, y por los mocos y el semen y el olor de Emmanude y
la bosta del Oscuro se entrana al camino que llevaba al kibbutz del deseo, no ya
subir al Cielo (subir, palabra hipocrita, Cielo, flatus vocis), sino caminar con
pasos de hombre por una tierra de hombres hacia el kibbutz alia lejos pero en el
mismo piano, como el Cielo estaba en el mismo piano que la Tierra en la acera
ronosa de los juegos, y un dia quiza se entrana en d mundo donde decir Cido no
seria un repasador manchado de grasa, y un dia alguien vena la verdadera
figura dd mundo, patterns pretty as can be, y tal vez, empujando la piedra,
acabana por entrar en d kibbutz.



174



36



DEL LADO DE ACA



1 1 faut voyager I oi n en ai mant sa mai son,
Apollinaire, LsmamdlesdeTiresias.



175



37



37



Le daba rabia llamarse Traveler, el que nunca se habia movido de la
Argentina como no fuera para cruzar a Montevideo y una vez a Asuncion del
Paraguay, metropolis recordadas con soberana indiferencia. A los cuarenta anos
seguia adherido a la calle Cachimayo, y d hecho de trabajar como gestor y un
poco de todo en el circo «Las Estrellas» no le daba la menor esperanza de
recorrer los caminos del mundo more Barnum; la zona de operaciones del circo se
extendia de Santa Fe a Carmen de Patagones, con largas recaladas en la capital
federal, La Plata y Rosario. Cuando Talita, lectora de end cl oped i as, se interesaba
por los pueblos nomadas y las culturas trashumantes, Traveler grunia y hacia un
elogio insincero del patio con geranios, el catre y el no te saigas del rincon donde
empezo tu existenda. Entre mate y mate sacaba a relucir una sapiencia que
impresionaba a su mujer, pero se lo vaa demasiado dispuesto a persuadir.
Dormido se le escapaban algunas veces vocablos de destierro, de desarraigo, de
transitos ultramarinos, de pasos aduaneros y alidadas imprecisas. Si Talita se
burlaba de el al despertar, empezaba por darle de chirlos en la cola, y despues se
reian como locos y hasta parecia como si la autotraicion de Traveler les hiciera
bien a los dos. Una cosa habia que reconocer y era que, a dferencia de casi todos
sus amigos, Traveler no le echaba la culpa a la vida o a la suerte por no haber
podido viajar a gusto. Simplemente se bebia una ginebra de un trago, y se trataba
a si mismo decretinacho.

—Por supuesto, yo soy el mejor de sus viajes — decia Talita cuando se le
presentaba la oportunidad— pero es tan tonto que no se da cuenta. Yo, senora, lo
he llevado en alas de la fantasia hasta el borde mismo del horizonte

La senora asi interpelada craa que Talita hablaba en serio, y contestaba
dentro de la linea siguiente:

—Ah, senora, los hombresson tan incomprensibles (sic por incomprensivos).

O:

— Creame, lo mismo somos yo y mi Juan Antonio. Siempre se lo digo, pero el
como si 1 1 oven a.
O:

—Como la comprendo, senora. La vida es una lucha.
O:

— N o se haga mala sangre, dona. Basta la salud y un pasar.



176



37



Despues Talita se lo contaba a Traveler, y los dos se retorcian en el piso de la
cocina hasta destrozarse la ropa. Para Traveler no habia nada mas prodigioso
que esconderse en el water y escuchar, con un panudo o una camiseta metidos
en la boca, como Talita hacia hablar a las senoras de la pension «Sobrales» y a
algunas otras que vivian en el hotel de enfrente. En los ratos de optimismo, que
no le duraban mucho, planeaba una pieza de radioteatro para tomarles el pelo a
esas gordas sin que se dieran cuenta, forzandolas a llorar copiosamente y
sintonizar todos los dias la audicion. Pero de todas maneras no habia viajado, y
era como una piedra negra en el medio desu alma.

— Un verdadero ladrillo — explicaba Traveler, tocandoseel estomago.

— Nunca vi un ladrillo negro —decia el Director del circo, confidante eventual
detanta nostalgia.

— Se ha puesto asi a fuerza de sedentarismo. iY pensar que ha habido poetas
quesequejaban deserheimatlos, Ferraguto!

— Hableme en castilla, che —decia el Director a quien el invocativo
dramaticamente personal izado producia un cierto sobresalto.

—No puedo, Dire murmuraba Traveler, disculpandose tacitamente por
haberlo llamado por su nombre— . Las bell as palabras extranjeras son como
oasis, como escalas. d.Nunca iremos a Costa Rica? d.A Panama, donde antaho los
galeonesimperiales...? iGardel murioen Colombia, Dire, en Colombia!

— Nos falta d numerario, che —decia d Director, sacando d rdoj— . Me voy al
hotd que mi Cucadebeestar quebrama.

Travder se quedaba solo en la oficina y se preguntaba como serian los
atardeceres en Connecticut. Para consolarse pasaba revista a las cosas buenas de
su vida. Por ejemplo, una de las buenas cosas de su vida habia sido entrar una
mahana de 1940 en d despacho de su jefe en Impuestos Internos, con un vaso de
agua en la mano. Habia salido cesante, mientras d jefe se absorbia d agua de la
cara con un papd secante. Esa habia sido una de las buenas cosas de su vida,
porque justamente ese mes iban a ascender! o, asi como casarse con Talita habia
sido otra buena cosa (aunque los dos sostuvieran lo contrario) puesto que Talita
estaba condenada por su diploma de farmaceutica a envejecer sin apdacion en d
esparadrapo, y Travder se habia apersonado a comprar unos supositorios contra
la bronquitis, y de la explicacion que habia solicitado a Talita d amor habia
soltado sus espumas como d shampoo bajo la ducha. Incluso Travder sostenia
que se habia enamorado de Talita exactamente en d momento en que dla,
bajando los ojos, trataba de explicarle por que d supositorio era mas activo
despues y no antes de una buena evacuacion dd vientre.

— Desgraciado —decia Talita a la hora de las rememoraciones— . Bien que
entendias las instrucciones, pero te hacias d sonso para que yo te lo tuviera que
explicar.

—Una farmaceutica esta al servicio de la verdad, aunque se local ice en los
sitios mas intimos. Si supieras con que emocion me puse d primer supositorio
esa tard e, d espu es d e d ej arte. E ra enor me y verd e.



177



37



—El eucaliptus — decia Talita — . Alegrate de que no te vendi esos que huelen
a ajo a vei nte metros.

Pero de a ratos se quedaban tristes y comprendian vagamente que una vez
mas se habian divertido como recurso extremo contra la mdancolia portena y
una vida sin demasiado (d.Que agregar a «demasiado»? Vago malestar en la boca
del estomago, el ladrillo negro como siempre).

Talita explicandole las mdancolias deTraveler a la senora de Gutusso:

— Leagarra a la hora de la siesta, es como algo que lesubede la pleura.

— Debe ser alguna inflamacion de adentro —dice la senora de Gutusso—. El
pardejon, queledicen.

— Es del alma, senora. M i esposo es poeta, creame.

Encerrado en d water, con una toal la contra la cara, Traveler Nora de risa.

— £No sera alguna alergia, que le dicen? Mi nene d Vitor, usted lo ve jugando
ahi entre los malvones y es propiamente una flor, creame, pero cuando le agarra
la alergia al apio se pone que es un cuasimodo. Mire, se le van cerrando esos
ojitos tan negros que tiene, la boca se le hincha que parece un sapo, y al rato ya
no puedeni abrir los dedosde los pies.

— Abrir los dedos de los pies no estan necesario —dice Talita.

Se oyen los rugidos ahogados de Travder en d water, y Talita cambia
rapidamente de conversacion para despistar a la senora de Gutusso. Por lo
regular Travder abandona su escondite sintiendose muy triste, y Talita lo
comprende Habra que hablar de la comprension de Talita. Es una comprension
ironica, tierna, como lejana. Su amor por Travder esta hecho de cacerolas sucias,
de largas vigilias, de una suave aceptacion de sus fantasias nostalgicas y su gusto
por los tangos y d truco. Cuando Travder esta triste y piensa que nunca ha
viajado (y Talita sabe que eso no le importa, que sus preocu pad ones son mas
profundas) hay que acompaharlo sin hablar mucho, cebarle mate, cuidar de que
no le falte tabaco, cumplir d oficio de mujer cerca dd hombre pero sin taparle la
sombra, y eso es dificil. Talita es muy fdiz con Travder, con d circo, pdnandoal
gato calculista antes de que saiga a escena, llevando las cuentas dd Director. A
veces piensa modestamente que esta mucho mas cerca que Travder de esas
honduras dementales que lo preocupan, pero toda alusion metafisica la asusta
un poco y termina por convencerse de que d es d unico capaz de hacer la
perforacion y provocar d chorro negro y acdtoso. Todo eso flota un poco, se
viste de palabras o figuras, se llama lo otro, se llama la risa o d amor, y tambien
es d circo y la vida para darle sus nombres mas exteriores y fatales y no hay tu
tfa.

A falta de lo otro, Travder es un hombre de accion. La califica de accion
restringida porque no es cosa de andarse matando. A lo largo de cuatro decadas
ha pasado por etapas facticas diversas: futbol (en Colegiales, centrofoward nada
malo), pedestrismo, politica (un mes en la cared de Devoto en 1934), cunicultura
y apicultura (granja en Manzanares, quiebra al tercer mes, conejos apestados y
abejas indomitas), automovilismo (copiloto de Marimon, vudco en Resistencia,



178



37



tres costillas rotas), carpintena fina (perfeccionamiento de muebles que se
remontan al cielo raso una vez usados, fracaso absoluto), matrimonio y ciclismo
en la avenida General Paz los sabados, en bicicleta alquilada. La urdidumbre de
esa accion es una biblioteca mental surtida, dos idiomas, pluma facil, interes
ironico por la soteriologia y las bolas de cristal, tentativa de creacion de una
mandragora plantando una batata en una palangana con tierra y esperma, la
batata criandose al modo estentoreo de las batatas, invadiendo la pension,
saliendose por las ventanas, sigilosa intervencion de Talita armada de unas
tijeras, Traveler explorando el tallo de la batata, sospechando algo, renuncia
humillada a la mandragora fruto de horca, Alraune, remoras de infancia. A veces
Traveler hace alusiones a un doble que tiene mas suerte que el, y a Talita, no sabe
por que, no le gusta eso, lo abraza y lo besa inquieta, hace todo lo que puede
para arrancarlo a esas ideas. Entonces se lo Neva a ver a Marilyn Monroe, gran
favorita de Traveler, y-tasca-el-freno de unos celos puramente artisticos en la
oscuridad del cinePresidenteRoca.



m



179



38



38



Talita no estaba muy segura de que a Traveler lo alegrara la repatriation de
un amigo de la juventud, porque lo primero que hizo Traveler al enterarse de
que d tal Horacio volvia violentamente a la Argentina en el motoscafo Andrea C,
fue soltarle un puntapie al gato calculista del circo y proclamar que la vida era
una pura joda. De todos modos lo lie a esperar al puerto con Talita y con el gato
calculista metido en una canasta. Oliveira salio del galpon de la aduana llevando
una sola y liviana valija, y al reconocer a Traveler levanto las cejas con aire entre
sorprendido y fastidiado.

— Quedetis, che.

— Salu — dijo Traveler, apretandole la mano con una emotion que no habia
esperado.

— Mira —dijo Oliveira— vamos a una parrilla del puerto a comernos unos
chorizos.

— Tepresento a mi mujer— dijo Traveler.

Oliveira dijo: «Mucho gusto» y le alargo la mano casi sin mirarla. En seguida
pregunto quien era el gato y por que lo llevaban en canasta al puerto. Talita,
ofendida por la reception, lo encontro positivamente desagradable y anuncio
que se volvia al circo con el gato.

— Y bueno —dijo Traveler. Ponelo del lado de la ventanilla en el bondi, ya
sabes que no le gusta nada el pasillo. En la parrilla, Oliveira empezo a tomar vino
tinto y a comer chorizos y chinchu lines. Como no hablaba gran cosa, Traveler le
conto del circo y de como se habia casado con Talita. Le hizo un resumen de la
situation politica y deportiva del pais, deteniendose especial mente en la
grandeza y decadencia de Pascualito Perez. Oliveira dijo que en Pahs se habia
cruzado con Fangio y que el chueco parecia dormido. A Traveler le empezo a dar
hambre y pidio unas achuras. Le gusto que Oliveira aceptara con una sonrisa el
primer cigarrillo criollo y que lo fumara apretiativamente. Se internaron juntos
en otro litro de tinto, y Traveler hablo de su trabajo, de que no habia perdido la
esperanza de encontrar algo mejor, es decir con menos trabajo y mas guita, todo
el tiempo esperando que Oliveira le dijese alguna cosa, no sabia que, un rumbo
cualquiera que los afi rmara en eseencuentro despues detanto tiempo.

—Bueno, conta algo — propuso.

—El tiempo —dijo Oliveira— era muy variable pero de cuando en ouando
habia dias buenos. Otra cosa: Como muy bien dijo Cesar Bruto, si a Paris vas en



180



38



octubre, no dejes de ver el Louvre. dQue mas? Ah, si, una vez llegue hasta Viena.
Hay unos cafes fenomenales, con gordas que llevan al perro y al marido a comer
strudel.

—Esta bien, esta bien — dijo Traveler—. No tenes ninguna obligacion de
hablar, si note da lagana.

— Un dia se me cayo un terron de azucar debajo de la mesa de un cafe. En
Pans, no en Viena.

—Para hablar tanto de los cafes no valia la pena que cruzaras el charco.

—A buen entendedor —dijo Oliveira, cortando con muchas precauciones una
tira de chinchulines— . Esto si que no lo tenes en la Ciudad Luz, che. La de
argentinos que me lo han dicho. Lloran por d bile, y hasta conod a una sehora
que se acordaba con nostalgia del vino criollo. Segun ella el vino frances no se
presta para tomarlo con soda.

— Quebarbaridad —dijo Traveler.

— Y por supuesto el tomate y la papa son mas sabrosos aqui que en ninguna
parte.

— Seve— dijo Traveler— quetecodeabascon lacrema.

—Una que otra vez. En general no les caian bien mis codos, para aprovechar
tu delicada metafora. Quehumedad, hermano.

—A h, eso — d ijo Travel er. Te vas a tener que read i matar.
En esa forma siguieron unosveinticinco minutos.

m



181



39



39



Por supuesto Oliveira no iba a contarle a Traveler que en la escala de
Montevideo habia andado por los barrios bajos, preguntando y mirando,
tomandose un par de canas para hacer entrar en confianza a algun morocho. Y
que nada, salvo que habia un monton de edificios nuevos y que en d puerto,
donde habia pasado la ultima hora antes de que zarpara el Andrea C, el agua
estaba llena de pescados muertos flotando panza arriba, y entre los pescados uno
que otro preservative ondulando despacito en el agua grasienta. No quedaba
mas que volverse al barco, pensando que a lo mejor Lucca, que a lo mejor
real mente habia si do Lucca o Perugia. Y todo tan al divinocohete.

Antes de desembarcar en la mama patria, Oliveira habia decidido que todo lo
pasado no era pasado y que solamente una falacia mental como tantas otras
podia permitir el facil expediente de imaginar un futuro abonado por los juegos
ya jugados. Entendio (solo en la proa, al amanecer, en la niebla amarilla de la
rada) que nada habia cambiado si el decidia plantarse, rechazar las sol uci ones de
facilidad. La madurez, suponiendo que tal cosa existiese, era en ultimo termino
una hipocresia. Nada estaba maduro, nada podia ser mas natural que esa mujer
con un gato en una canasta, esperandolo al lado de Manolo Traveler, se pareciera
un poco a esa otra mujer que (pero de que le habia servido andar por los barrios
bajos de Montevideo, tomarse un taxi hasta el borde del Cerro, consultando
viejas direcciones reconstruidas por una memoria indocil). Habia que seguir, o
recomenzar o terminar: todavia no habia puente. Con una valija en la mano,
enderezo para el lado de una parrilla del puerto, donde una noche alguien medio
curda le habia contado anecdotas del payador Betinoti, y de como cantaba aquel
vals: Mi diagnostico es sencillo: / Se que no tengo remedio. La idea de la palabra
diagnostico metida en un vals le habia parecido irresistible a Oliveira, pero ahora
se repetia los versos con un aire sentencioso, mientras Traveler le contaba del
circo, deK.O. Laussey hasta dejuan Domingo Peron.

(-86)



182



40



40



Se dio cuenta de que la vuelta era realmente la ida en mas de un sentido. Ya
vegetaba con la pobre y abnegada Gekrepten en una pieza de hotel frente a la
pension «Sobrales» donde revistaban los Traveler. Les iba muy bien, Gekrepten
estaba encantada, cebaba unos mates impecables, y aunque hacia pesimamente el
amor y la pasta asciutta, tenia otras relevantes cualidades domesticas y le dejaba
todo d tiempo necesario para pensar en lo de la ida y la vuelta, problema que lo
preocupaba en los intervalos de un corretaje de cortes de gabardina. Al principio
Traveler le habia criticado su mania de encontrarlo todo mal en Buenos Aires, de
tratar a la ciudad de puta encorsetada, pero Oliveira les explico a el y a Talita que
en esas criticas habia una cantidad tal de amor que solamente dos tarados como
ellos podian malentender sus denuestos. Acabaron por darse cuenta de que tenia
razon, que Oliveira no podia reconciliarse hipocritamente con Buenos Aires, y
que ahora estaba mucho mas lejos del pais que cuando andaba por Europa. Solo
las cosas simples y un poco viejas lo hacian sonra'r: el mate, los discos de De
Caro, a veces el puerto por la tarde Los tres andaban mucho por la ciudad,
aprovechando que Gekrepten trabajaba en una tienda, y Traveler espiaba en
Oliveira los signos del pacto ciudadano, abonando entre tanto el terreno con
enormes cantidades de cerveza. Pero Talita era mas intransigente (caracteristica
propia de la indiferencia) y exigia adhesiones a corto plazo: la pintura de
Clorindo Testa, por ejemplo, o las pdiculas de Torre Nilsson. Se armaban
terribles discusiones sobre Bioy Casares, David Vihas, el padre Castellani,
Manauta y la politica de YPF. Talita acabo por entender que a Oliveira le daba
exactamente lo mismo estar en Buenos Aires que en Bucarest, y que en real i dad
no habia vuelto sino que lo habian traido. Por debajo de los temas de discusion
circulaba siempre un aire patafisico, la triple coincidencia en una histrionica
busqueda de puntos de mira que excentraran al mirador o a lo mirado. A fuerza
de pelear, Talita y Oliveira empezaban a respetarse Traveler se acordaba del
Oliveira de los veinte ahos y le dolia el corazon, aunque a lo mejor eran los gases
de la cerveza.

— Lo que a vos te ocurre es que no sos un poeta — decia Traveler—. No sentis
como nosotros a la ciudad como una enorme panza que oscila lentamente bajo el
cido, una araha enormia ma con las patas en San Vicente, en Burzaco, en



183



40



Sarandi, en el Palomar, y las otras metidas en el agua, pobre bestia, con lo sucio
que es este no.

— Horacio es un perfeccionista — lo compadecia Talita que ya habia agarrado
confianza— . El tabano sobre el noble cabal lo. Debias aprender de nosotros, que
somos unos portenos humildes y sin embargo sabemos quien es Pieyre de
M and i argues.

— Y por las calles —decia Traveler, entornando los qjos— pasan chicas de qjos
dulces y caritas donde d arroz con leche y Radio El Mundo han ido dejando
como un talco deamabletontena.

—Sin contar las mujeres emancipadas e intelectuales que trabajan en los circos
—decia modestamente Talita.

— Y los especialistas en folklore canyengue, como un servidor. Haceme
acordar en casa quetelea laconfesion delvonneGuitry, viejo, esalgogrande

—A proposito, manda decir la senora de Gutusso que si no le devolves la
antologia de Gardel te va a rajar una maceta en el craneo — i nformo Tal ita.

— Primero le tengo que leer la confesion a Horacio. Que se espere, vieja de
mierda.

— dl_a senora de Gutusso es esa especie de catoblepas que se la pasa hablando
con Gekrepten?— pregunto Oliveira.

—Si, esta semana les toca ser amigas. Ya vas a ver dentro de unos dias,
nuestro barrio esasi.

— Plateado por la luna— dijo Oliveira.

— Es mucho mejor quetu Sai nt-Germai n-des-Pres-l ijoTalita.

— Por supuesto —dijo Oliveira, mirandola. Tal vez, entornando un poco los
qjos... Y esa manera de pronunciar d f ranees, esa manera, y si d entrecerraba los
ojos. (Farmaceutica, lastima.)

Como les encantaba jugar con las palabras, inventaron en esos dias los juegos
en d cementerio, abriendo por ejemplo d de Julio Casares en la pagina 558 y
jugando con la hallulla, d hamago, d halieto, d haloque, d hamez, d harambd,
d harbullista, d harca y la harija. En d fondo se quedaban un poco tristes
pensando en posibilidades malogradas por d caracter argentino y d paso-
implacabledel-tiempo. A proposito de farmaceutica Travder insistia en que se
trataba dd gentilicio de una nacion sumamente merovingia, y entre d y 01 i vera
le dedicaron a Talita un poema epico en d que las hordas farmaceuticas invadian
Cataluna sembrando d terror, la pi peri na y d deboro. La nacion farmaceutica,
de ingentes caballos. Meditacion en la estepa farmaceutica. Oh emperatriz de los
farmaceuticos, ten piedad de los afofados, los afrontilados, los agalbanados y los
aforados que se afufan.

Mientras Travder se lo trabajaba de a poco al Director para que lo hiciera
entrar a 01 i vera en d circo, d objeto de esos desvdos tomaba mate en la pieza y
se ponia desganadamente al dia en materia de literatura nacional. Entregado a
esas tareas se descolgaron los grandes calores, y la venta de cortes de gabardina
merino considerablemente. Empezaron las reuniones en d patio de don Crespo,



184



40



que era amigo de Traveler y le alquilaba piezas a la senora de Gutusso y a otras
damas y cabal leros. Favorecido por la ternura de Gekrepten, que lo mimaba
como a un chico, Oliveira dormia hasta no poder mas y en los intervalos lucidos
miraba a veces un librito de Crevel que habia aparecido en el fondo de la valija, y
tomaba un aire de personaje de novela rusa. De esa fiaca tan metodica no podia
resultar nada bueno, y el confiaba vagamente en eso, en que entrecerrando los
qjos se vieran algunas cosas mejor dibujadas, de que durmiendo se le aclararan
las meninges. Lo del circo andaba muy mal, el Director no queria saber nada de
otro empleado. A la nochecita, antes de constituirse en el empleo, los Traveler
bajaban a tomar mate con don Crespo, y Oliveira caia tambien y escuchaban
discos viejos en un aparato que andaba por milagro, que es como deben
escucharse los discos viejos. A veces Talita se sentaba f rente a Oliveira para hacer
juegos con el cementerio, o desafiarse a las preguntas-balanza que era otro juego
que habian inventado con Traveler y que los divertia mucho. Don Crespo los
consideraba locos y la senora de Gutusso estupidos.

— Nunca hablas de aquello —decia a veces Traveler, sin mirar a Oliveira. Era
mas fuerte que el; cuando se decidia a interrogarlo tenia que desviar los qjosy
tampoco sabia por que pero no podia nombrar a la. capital de Francia, decia
«aquello» como una madre que se pela el coco inventando nombre inofensivos
para las partes pudendas de los nenes, cositas de Dios.

— Ningun interes— contestaba Oliveira—. A nd a aver si no mecrees.

Era la mejor manera de hacer rabiar a Traveler, nomade fracasado. En vez de
insistir, templaba su horrible guitarra de Casa America y empezaba con los
tangos. Talita miraba de reojo a Oliveira, un poco resentida. Sin decirlo nunca
demasiado claramente, Traveler le habia metido en la cabeza que Oliveira era un
tipo raro, y aunque eso estaba a la vista la rareza debia ser otra, andar por otra
parte. Habia noches en que todo el mundo estaba como esperando algo. Se
sentian muy bien juntos, pero eran como una cabeza de tormenta. En esas
noches, si abrian el cementerio les caian cosas como Cisco, cisticerco, icito!, cisma,
cistico y cision. A I final se iban a la cama con un mal humor latente, y sohaban
toda la noche con cosas divertidas y agradables, lo que mas bien era un
contrasentido.

m



185



41



41



A Oliveira el sol le daba en la cara a parti r de las dos de la tarde. Para col mo
con ese calor se le hada muy dificil enderezar clavos martillandolos en una
baldosa (cualquiera sabe lo peligroso que es enderezar un clavo a martillazos,
hay un momenta en que el clavo esta casi derecho, pero cuando se lo martilla
una vez mas da media vuelta y pellizca violentamente los dedos que lo sujetan;
es algo de una perversidad fulminante), martillandolos empecinadamente en una
baldosa (pero cualquiera sabe que) empecinadamente en una baldosa (pero
cualquiera) empecinadamente.

«No queda ni uno derecho», pensaba Oliveira, mirando los clavos
desparramados en el suelo. «Y a esta hora la ferreteria esta cerrada, me van a
echar a patadas si golpeo para que me vendan treinta guitas de clavos. Hay que
enderezarlos, no hay remedio.»

Cada vez que conseguia enderezar a medias un clavo, levantaba la cabeza en
direccion a la ventana abierta y silbaba para que Traveler se asomara. Desde su
cuarto vea muy bien una parte del dormitorio, y algo le decia que Traveler
estaba en d dormitorio, probablemente acostado con Talita. Los Traveler
dormian mucho de dia, no tanto por d cansancio dd circo si no por un principio
de fiaca que 01 i vera respetaba. Era penoso despertar a Travder a las dos y
media de la tarde, pero Olivdra tenia ya amoratados los dedos con que sujetaba
los clavos, la sangre machucada empezaba a extravasarse, dando a los dedos un
aire de chipolatas mal hechas que era realmente repugnante. Mas se los miraba,
mas sentia la necesidad de despertar a Travder. Para col mo tenia ganas de
matear y se le habia acabado la yerba: es decir, le quedaba yerba para medio
mate, y convenia que Travder o Talita le tiraran la cantidad restante metida en
un papd y con unos cuantos clavos de lastre para embocar la ventana. Con
cl avos derechos y yerba I a si esta serf a mas tol erabl e.

«Es increible lo fuerte que silbo», penso Olivdra, deslumbrado. Desde d piso
de abajo, donde habia un clandestino con tres mujeres y una chica para los
mandados, alguien lo parodiaba con un contrasilbido lamentable, mezcla de
pava hirviendo y chiflido desdentado. A Olivdra le encantaba la admiracion y la
rivalidad que podia suscitar su silbido; no lo malgastaba, reservandolo para las
ocasiones importantes. En sus horas de lectura, que se cumplian entre la una y
las cinco de la madrugada, pero no todas las noches, habia llegado a la
desconcertante conclusion de que d silbido no era un tema sobresaliente en la



186



41



literatura. Pocos autores hacian si I bar a sus personajes. Practicamente ninguno.
Los condenaban a un repertorio bastante monotono de elocuciones (decir,
contestar, cantar, gritar, balbucear, bisbisar, proferir, susurrar, exclamar y
declamar) pero ningun heroe o heroina coronaba jamas un gran momenta de sus
epopeyas con un real silbido de esos que rajan los vidrios. Los squires ingleses
silbaban para llamar a sus sabuesos, y algunos personajes dickensianos silbaban
para conseguir un cab. En cuanto a la literatura argentina silbaba poco, lo que era
una verguenza. Por eso aunque Oliveira no habia ledo a Cambaceres, tendia a
considerarlo como un maestro nada mas que por sus titulos; a veces imaginaba
una continuacion en la que el silbido se iba adentrando en la Argentina visible e
invisible, la envolvfa en su piolin reluciente y proponia a la estupefaccion
universal ese matambre arrollado que poco tenia que ver con la version aulica de
las embajadas y el contenido del rotograbado dominical y digestivo de los
Gainza Mitre Paz, y todavia menos con los altibajos de Boca Juniors y los cultos
necrofilicos de la baguala y el barrio de Boedo. «La puta que te pario» (a un
clavo), «no me dejan siquiera pensar tranquilo, carajo». Por lo demas esas
imaginaciones le repugnaban por lo faciles, aunque estuviera convencido de que
a la Argentina habia que agarrarla por d I ado de la verguenza, buscarle d rubor
escondido por un siglo de usurpaciones de todo genero como tan bien
explicaban sus ensayistas, y para eso lo mejor era demostrarle de alguna manera
que no se la podia tomar en serio como pretendia. iQuien se animaria a ser d
bufon que desmontara tanta soberania al divino cohete? dQuien se le rdria en la
cara para verla enrojecer y acaso, alguna vez, sonra'r como quien encuentra y
reconoce? Che, pero pi be, que manera de estropearse d dia. A ver si ese clavito
se resistia menos que los otros, tenia un ai re bastante doci I .

«Que frio barbaro hace», se dijo 01 i vera que craa en la eficacia de la
autosugestion. El sudor le chorreaba desde el pdo a los ojos, era imposible
sostener un clavo con la torcedura hacia arriba porque d menor golpe dd
martillo lo hacia resbalar en los dedos empapados (de frio) y d clavo volvia a
pdlizcarlo y a amoratarle (de frio) los dedos. Para peor d sol empezaba a dar de
lleno en la pieza (era la luna sobre las estepas cubiertas de nieve, y d silbaba para
azuzar a los cabal los que impulsaban su tarantas), a las tres no quedaria un solo
rincon sin nieve se iba a hdar lentamente hasta que lo ganara la somnolencia tan
bien descrita y hasta provocada en los rdatos eslavos, y su cuerpo quedara
sepultado en la blancura homicida de las lividas flores dd espacio. Estaba bien
eso: las lividas flores dd espacio. En ese mismo momenta se pego un martillazo
de lleno en d dedo pulgar. El frio que lo invadio fue tan intenso que tuvo que
revolcarse en d sudo para luchar contra la rigidez de la congdacion. Cuando por
fin consiguio sentarse, sacudiendo la mano en todas direcciones, estaba
empapado de pies a cabeza, probablemente de nieve derretida o de esa ligera
llovizna que alterna con las lividas flores dd espacio y refresca la pid de los
lobos.



187



41



Traveler se estaba atando d pantalon del piyama y desde su ventana vaa
muy bien la lucha de Oliveira contra la nieve y la estepa. Estuvo por darse vuelta
y contarle a Talita que Oliveira se revolcaba por el piso sacudiendo una mano,
pero entendio que la situacion revestia cierta gravedad y que era preferible
segu i r si endo u n testi go adusto e i mpasi bl e.

—Por fin salis, que joder — dijo Oliveira—. Te estuve silbando media hora.
M i ra la mano como la tengo machucada.

—No sera de vender cortesdegabardina —dijo Traveler.

— De enderezar clavos, che. Necesito unos clavos derechos y un poco de
yerba.

— Esfacil —dijo Traveler. Espera.
—A rma u n paquete y me I o ti ras.

— Bueno —dijo Traveler. Pero ahora que lo pienso me va a dar trabajo ir hasta
lacocina.

—dPorque?— dijo Oliveira—. Noestatan lejos.

—No, pero hay una punta de piolines con ropa tend i da y esas cosas.

—Para por debajo — sugirio Oliveira—. A menos que los cortes. El chicotazo
de una camisa mojada en las baldosas es algo inolvidable. Si queres te tiro el
cortaplumas. Te juego a que lo clavo en la ventana. Yo de chico clavaba un
cortapl u mas en cu al qu i er cosa y a d i ez metros.

— Lo malo en vos —dijo Traveler— es que cualquier problema lo retrotraes a
la infancia. Ya estoy harto de decirte que leas un poco a Jung, che Y mira que la
tenes con el cortaplumas ese, cualquiera diha que es un arma interplanetaria. No
se te puede hablar de nada sin que saques a rducir el cortaplumas. Decime que
tienequever eso con un poco de yerba y unos clavos.

—Vos no seguiste d razonamiento —dijo Olivdra, ofendido— . Primero
mencione la mano machucada, y despues pase a los clavos. Entonces vos me
antepusiste que unas piolas no te dejaban ir a la cocina, y era bastante logico que
las piolas me llevaran a pensar en d cortaplumas. Vos deberias leer a Edgar Poe,
che. A pesar de las piolas no tenes hilacion, eso es lo quete pasa.

Travder se acodo en la ventana y miro la calle. La poca sombra se aplastaba
contra d adoquinado, y a la altura dd primer piso empezaba la materia solar, un
arrebato amarillo que manoteaba para todos lados y le aplastaba literalmente la
cara a Olivdra.

—Vos detarde estas bastantejodido con ese sol —dijo Travder.

—No es sol —dijo Oliveira—. Te podrias dar cuenta de que es la luna y de que
hace un fho espantoso. Esta mano se me ha amoratado por exceso de
congdacion. Ahora empezara la gangrena, y dentro de unas semanas me estaras
llevandogladiolosa laquintadd hato.

— d.La luna? —dijo Travder, mirando hacia arriba— . Lo que te voy a tener que
I levar es toal las mojadas a Vieytes.

— Alii lo que mas se agradece son los Parti cu I ares livianos —dijo Oliveira—.
Vosabundasen incongruencias, Manu.



188



41



— Te he dicho ci ncuenta veces que no me I lames M and.

— Talita te llama Manu — dijo Oliveira, agitando la mano como si quisiera
desprenderladel brazo.

—Las diferencias entre vos y Talita —dijo Traveler son de las que se ven
palpablemente No entiendo porque tenes que asimilar su vocabulario. Me
repugnan los cangrejos ermitahos, las simbiosis en todas sus formas, los liquenes
y demas parasitos.

— Sos de u na del i cadeza que me parte literal mente el al ma —dijo Olivei ra.

— Gracias. Estabamos en que yerba y clavos. dPara que queres los clavos?

— Todavia no se —dijo Oliveira, confuso— . En realidad saque la lata de clavos
y descubri que estaban todos torcidos. Los empece a enderezar, y con este fno, ya
ves... Tengo la impresion de que en cuanto tenga clavos bien derechos voy a
saber para que los necesito.

— Interesante —dijo Traveler, mirandolo fijamente— . A veces te pasan cosas
curiosas a vos. Primero los clavos y despues la finalidad de los clavos. Sena una
leccion para masdecuatro, viejo.

—Vos siempre me comprendiste —dijo Oliveira—. Y la yerba, como te
i magi naras, la quiero para cebarme unos amargachos.

—Esta bien —dijo Traveler. Esperame. Si tardo mucho podes si I bar, a Talita le
diviertetu silbido.

Sacudiendo la mano, Oliveira fue hasta el lavatorio y se echo agua por la cara
y el pelo. Siguio mojandose hasta empaparse la camiseta, y volvio al lado de la
ventana para aplicar la teoha segun la cual el sol que cae sobre un trapo mojado
provoca una violenta sensacion defno. «Pensar que me morire», se dijo Oliveira,
«sin haber visto en la primera pagina del diario la noticia de las noticias: iSE
CAYO LA TORRE DE PISA! Estriste, bien mirado».

Empezo a componer titulares, cosa que siempre ayudaba a pasar el tiempo. SE
LE ENREDA LA LANA DEL TEJIDO Y PERECE ASFIXIADA EN LANUS
OESTE. Conto hasta doscientos sin que se le ocurriera otro titular pasable

—Me voy a tener que mudar — murmuro Oliveira—. Esta pieza es
enormemente chica. Yo ien realidad tendria que entrar en el circo de Manu y
vivir con ellos. iiLa yerba!! Nadiecontesto.

—La yerba —dijo suavemente Oliveira—. La yerba, che. No me hagas eso,
Manu. Pensar que podhamos charlar de ventana a ventana, con vos y Talita, y a
lo mejor venia la sehora de Gutusso o la chica de los mandados, y haciamos
juegosen el cementerio y otrosjuegos.

«Despues de todo», penso Oliveira, «los juegos en el cementerio los puedo
haceryo solo».

Fue a buscar el diccionario de la Real Academia Espahola, en cuya tapa la
palabra Real habia sido encarnizadamente destruida a golpes de gillete, lo abrio
al azar y prepare para M and el siguientejuego en el cementerio.

«Hartos del cliente y de sus cleonasmos, le sacaron el clibano y el clipeo y le
hicieron tragar una clica. Luego le aplicaron un distd clinico en la cloaca, aunque



189



41



clocaba por tan clivoso ascenso de agua mezclada con clinopodio, revolviendo
los clisoscomo clerizon clorotico.»

— Joder — Edijo admirativamente Oliveira. Penso que tambien joder podia
servir como punto de arranque, pero lo decepciono descubrir que no figuraba en
el cementerio; en cambio en el jonuco estaban jonjobando dos jobs, ansiosos por
joparse; lo malo era que el jorbm los habia jomado jitandolos como jocos
apestados.

«Es realmente la necropolis*, penso. «No entiendo como a esta porquena le
dura la encuadernacion.»

Se puso a escribir otro juego, pero no le sal fa. Decidio probar los dialogos
tipicos y busco el cuaderno donde los iba escribiendo despues de inspirarse en el
subterraneo, los cafes y los bodegones. Tenia casi terminado un dialogo tipico de
espanoles y le dio algunos toques mas, no sin echarse antes un jarro de agua en
la camiseta.

DIALOGO TIPICO DE ESPANOLES

Lope — Yo he vivido un aho entero en M adrid. Vera usted, era en 1925, y...
Pere.— d.EnM adrid? Puesprecisamenteledeciayoayeral doctor Garcia...
Lope — De 1925a 1926, en quefui profesor deliteraturaen la Universidad.

Perez. — Le decfa yo: «Hombre, todo el que haya vivido en Madrid sabe lo que es
eso.»

Lope.— Una catedra especial mente creada para mi para que pud i era dictar
mi s cu rsos d e L i teratu ra.

Pere.— Exacto, exacto. Pues ayer mismo le decia yo al doctor Garcia, que es
muy ami go mio...

Lope.— Y claro, cuando se ha vivido alii mas de un ano, uno sabe muy bien
que el nivel delosestudiosdejamuchoquedesear.

Pere.— Es un hijo de Paco Garcia, que fue ministro de Comercio, y que criaba
toros.

Lope .— U na verguenza, creame usted, una verdadera verguenza.

Pere.— Si, hombre, ni quehablar. Pues este doctor Garcia...

Oliveira estaba ya un poco aburrido del dialogo, y cerro el cuaderno. «Shiva»,
penso bruscamente. «Oh bailarin cosmico, como bri 1 1 an as, bronce infinite bajo
este sol. <iPor que pienso en Shiva? Buenos Aires. Uno vive. Manera tan rara. Se
acaba por tener una enciclopedia. De que te sirvio el verano, oh ruisehor. Claro
que peor seria especial izarse y pasar cinco ahos estudiando el comportamiento
del acridio. Peromiraquelistaincreble, pi be, mirameun pocoesto...»

Era un papelito amarillo, recortado de un documento de caracter vagamente
internacional. Alguna publicacion de la Unesco o cosa asi, con los nombres de los
integrants de cierto Consejo de Birmania. Oliveira empezo a regodearse con la
lista y no pudo resistir a la tentacion de sacar un lapiz y escribir la jitanjafora
siguiente:



190



41



U Nu,
UTin,
Mya Bu,

ThadoThiri ThudamaU E Maung,
Sithu U Cho,

Wunna Kyaw Htin U Khin Zaw,
Wunna Kyaw Htin U Thein Han,
Wunna Kyaw HtinU MyoMin,
Thiri Pyanchi U Thant,
Thado MabaThray Sithu U Chan Htoon.

«Los tres Wunna Kyaw Htin son un poco monotonos», se dijo mirando los
versos. «Debe significar algo como 'Su excelencia el Honorabilisimo'. Che, que
bueno es lo de Thiri Pyanchi U Thant, es lo que suena mejor. iY como se
pronunciara Htoon?»

—Salu —dijo Traveler.

—Salu —dijo Oliveira— . Quefrfo hace, che.

— Disculpa si tehiceesperar. Vossabes, losclavos...

— Seguro —dijo Oliveira—. Un clavo es un clavo, sobre todo si esta derecho.
dHicisteun paquete?

—No —dijo Traveler, rascandose una tetilla— . Que barbaridad de dia, che, es
como fu ego.

—A visa —dijo Oliveira tocandose la cam i seta completamente seca— . Vos sos
como la salamandra, vivis en un mundo de perpetua piromania. dTrajiste la
yerba?

—No —dijo Traveler—. Me olvide completamente de la yerba. Tengo nada
mas que losclavos.

—Bueno, anda buscala, me haces un paquete y me lo revoleas.

Traveler miro su ventana, despues la calle, y por ultimo la ventana de
Oliveira.

— Va a ser peliagudo —dijo—. Vos sabes que yo nunca emboco un tiro,
aunqueseaadosmetros. En el circo me han tornado d pdo veinteveces.

— Perosi escasi como si me loalcanzaras —dijo Olive ra.

—Vos decis, vos decis, y despues los clavos le caen en la cabeza a uno de
abajoy searmaun lio.

— Tirame d paquete y despues hacemos juegos en d cementerio —dijo
Olive ra.

—Sena mejor quevinierasa buscarlo.

— iPero vos estas loco, pi be? Bajar tres pi sos, cruzar por entre d hidoysubir
otrostres pisos, eso no se hace ni en la cabana dd tioTom.

—No vas a pretender que sea yo d que practi que ese and i nismo vesperti no.
— Lejosdemi tal intencion — dijovirtuosamenteOlivdra.



191



41



— N i quevaya a buscar un tablon a la antecocina parafabricar un puente.
— Esa idea — dijo Oliveira— no es mala dd todo, aparte de que nos servina
parairusandolosclavos, vosdetu ladoyyodel mio.
— Bueno, espera— dijo Traveler, y desaparecio.

Oliveira se quedo pensando en un buen insulto para aplastar a Traveler en la
primera oportunidad. Despues de consultar el cementerio y echarse un jarro de
agua en la camiseta se aposta a pleno sol en la ventana. Traveler no tardo en
llegar arrastrando un enorme tablon, que saco poco a poco por la ventana. Recien
entonces Oliveira se dio cuenta de que Talita sostenia tambien el tablon, y la
saludo con un silbido. Talita tenia puesta una salida de bano verde, lo bastante
ajustada como para dejar ver que estaba desnuda.

—Que secante sos —dijo Traveler, bufando— . En que lios nos metes.

Oliveira viosu oportunidad.

— Callate, miriapodo de diez a doce centimetres de largo, con un par de patas
en cada uno de los veintiun anillos en que tiene dividido el cuerpo, cuatro ojos y
en la boca mandibulillas corneas y ganchudas que al morder sueltan un veneno
muy acti vo —dijo de un ti ran.

—Mandibulillas — comento Traveler—. Vos fijate las palabras que prof i ere.
Che si si go sacando el tablon por la ventana va a llegar un momenta en que la
fuerzadegravedad nosvaamandaral diabloaTalitay ami:

— Ya veo —dijo Oliveira— pero considera que la punta del tablon esta
demasiado lejos para queyo pueda agarrarlo.

— Esti ra u n poco I as mand i bu I i 1 1 as — d ijo Travel er.

—No me da el cuero, che. Ademas sabes muy bien que sufro de horror vacuis.
Soy una caha pensante de buena ley.

—La unica caha que te conozco es paraguaya —dijo Traveler furioso— . Yo
realmente no se que vamos a hacer, este tablon empieza a pesar demasiado, ya
sabes que el peso es una cosa relativa. Cuando lo trajimos era livianisimo, claro
que no le daba d sol como ahora.

— Volve a meterlo en la pieza —dijo Olivdra, suspirando— . Lo mejor va a ser
esta: Yo tengo otro tablon, no tan largo pero en cambio mas ancho. Le pasamos
una soga haciendo un lazo, y atamos los dos tablones por la mitad. El mio yo lo
sujeto a lacama, vos haces como te parezca.

—El nuestro va a ser mejor calzarlo en un cajon de la comoda —dijo Talita—.
M ientrastraes d tuyo, nosotros nos preparamos.

«Que complicados son», penso Olivdra yendo a buscar d tablon que estaba
parado en d zaguan, entre la puerta de su pieza y la de un turco curandero. Era
un tablon de cedro, muy bien cepillado pero con dos o tres nudos que se le
habian salido. Olivdra paso un dedo por un agujero, observo como sal fa por d
otro lado, y se pregunta si los agujeros servirian para pasar la soga. El zaguan
estaba casi a oscuras (pero era mas bien la diferencia entre la pieza asoleada y la
sombra) y en la puerta dd turco habia una si I la donde se desbordaba una sehora



192



41



de negro. Oliveira la saludo desde detras del tablon, que habia enderezado y
sostenia como un in men so (e ineficaz) escudo.

— Buenastardes, don— dijo la senora de negro— . Quecalor que hace.

— Al contrario, senora— dijo Oliveira—. Hace mas bien unfrio horrible

—No sea chistoso, sehor —dijo la senora—. M as respeto con los enfermos.

— Pero si usted no tiene nada, senora.

— £N ada? dComo seatreve?

«Esto es la realidad», penso Oliveira, sujetando el tablon y mirando a la
senora de negro. «Esto que acepto a cada momento como la realidad y que no
puedeser, no puedeser.»

— No puedeser— dijo Oliveira.

— Retirese, atrevido —dijo la senora—. Le debia dar verguenza salir a esta
horaen camiseta.

— Es Masllorens, senora —dijo Oliveira.
— Asqueroso —dijo la senora.

«Esto que creo la realidad», penso Oliveira, acariciando el tablon, apoyandose
en el. «Esta vitrina arreglada, iluminada por cincuenta o sesenta siglos de manos,
de imagi naciones, de compromisos, de pactos, de secretas I i bertades.»

— Parece menti ra que pei ne canas — deci a I a senora de negro.

«Pretender que uno es el centro», penso Oliveira, apoyandose mas
comodamente en el tablon. «Pero es incalculablemente idiota. Un centra tan
ilusorio como lo seria pretender la ubicuidad. No hay centra, hay una especie de
confluencia continua, de ondulacion de la materia. A lo largo de la noche yo soy
un cuerpo inmovil, y del otro lado de la ciudad un rollo de papel se esta
convirtiendo en d diario de la mahana, y a las ocho y cuarenta yo said re de casa
y a las ocho y veinte el diario habra llegado al kiosko de la esquina, y a las ocho y
cuarenta y cinco mi mano y el diario se uniran y empezaran a moverse juntos en
d aire, a un metro dd sudo, camino dd tranvia...»

— Y don Bunche que no la termina mas con d otro enfermo —dijo la senora de
negro.

01 i vera levanto d tablon y lo metio en su pieza. Travder le hacia sehas para
que se apurara, y para tranquilizarlo le contesto con dos silbidos estridentes. La
soga estaba enci ma dd ropero, habia que arri mar una si I la y subi rse.

—Si teapurarasun poco —dijo Travder.

— Ya esta, ya esta —dijo 01 i vera, asomandose a la ventana— . dTu tablon esta
bien sujeto, che?

— Lo calzamos en un cajon de la comoda, y Talita le metio enci ma la
E nci cl oped i a A utod i dacti ca Q u i 1 1 et.

—No esta mal —dijo 01 i vera— . Yo al mio le voy a poner la memoria anual
dd Statens Psykologisk-Pedagogiska Institut, que le mandan a Gekrepten no se sabe
por que.

— Lo que no veo es como los vamos a ensamblar —dijo Travder, empezando
a mover la comoda para qued tablon saliera poco a poco por la ventana.



193



41



— Parecen dos jefes asirios con los arietes que derribaban las mural I as — dijo
Talita que no en vano era duena de la enciclopedia— . <LEs aleman ese libra que
dijiste?

— Sueco, burra —dijo Oliveira— . Trata de cosas tales como la M entalhygieniska
synpunkter i Forskoleundervisning. Son palabras esplendidas, dignas de este mozo
Snorri Sturlusson tan mencionado en la literatura argentina. Ve"daderos
pectoralesdebronce, con la imagen talismanicadel halcon.

—Los raudostorbel linos de N oruega —dijo Traveler.

— iVos real mente sos un tipo culto o solamente la embocas? —pregunto
O I i vei ra con ci erto asombro.

—No te voy a decir que el circo no me llevetiempo —dijo Traveler— pero
siempre queda un rato para abrocharse una estrella en la frente. Esta frase de la
estrella me sale siempre que hablo del circo, por pura contaminacion. d.De donde
la habre sacado? iVos tenes alguna idea, Talita? —No —dijo Talita, probando la
solidez del tablon—. Probablementede alguna novda portorriquena.

— Lo que mas me molestaesqueen el fondoyosedondeheledoeso.

— iAIgun clasico?— insinuo Oliveira.

— Ya no me acuerdo de que trataba —dijo Traveler pero era un libra
inolvidable.

— Se nota —dijo 01 i vei ra.

—El tablon nuestro esta perfecto —dijo Talita—. Ahora que no se como vas a
hacer para sujetarlo al tuyo.

Oliveira acabo de desenredar la soga, la corto en dos, y con una mitad ato el
tablon al elastico de la cama. Apoyando el extremo del tablon en el borde de la
ventana, corrio la cama y el tablon empezo a hacer palanca en el antepecho,
bajando poco a poco hasta posarse sobre el de Traveler, mientras los pies de la
cama subian unos cincuenta centimetres. «Lo malo es que va a seguir subiendo
en cuanto alguien quiera pasar por el puente», penso Oliveira preocupado. Se
acerco al ropero y empezo a empujarlo en di reccion a la cama.

— dNo tenes bastante apoyo? —pregunto Talita, que se habia sentado en el
bordedesu ventana, y mi raba hacia la piezadeOliveira.

— Extrememos las precauciones —dijo Oliveira— para evitar algun sensible
accidente.

Empujo el ropero hasta dejarlo al lado de la cama, y lo tumbo poco a poco.
Talita admiraba la fuerza de Oliveira casi tanto como la astucia y las invenciones
de Traveler. «Son real mente dos gliptodontes», pensaba enternecida. Los
peri odos anted i I uvianos siempre I ehabian pared do refugio desapiencia.

El ropero tomo velocidad y cayo violentamente sobre la cama, haciendo
temblar el piso. Desde abajo subieron gritos, y Oliveira penso que el turco de al
lado debia estar juntando una violenta presion shamanica. Acabo de acomodar el
ropero y monto a caballo en el tablon, naturalmente que del lado de adentro de
la ventana.



194



41



Ahora va a resistir cualquier peso enuncio— . No habra tragedia, para
desencanto de las chicas de abajo que tanto nos quieren. Para ellas nada de esto
tienesentido hastaquealguien serompeel alma en lacalle La vida, queledicen.

— d.N o empati I las los tablones con tu soga? — pregunto Traveler.

— Mira — dijo Oliveira— . Vos sabes muy bien que a mi el vertigo me ha
impedido escalar posiciones. El solo nombre del Everest es como si me pegaran
untironen lasverijas.

Aborrezco a mucha gente pero a nadiecomo al sherpa Tensing, creeme.

— Es deci r que nosotros vamos a tener que sujetar los tablones —dijo Traveler.

— Vieneaser eso — concedio Oliveira, encendiendo un 43.

—Vos te das cuenta — le dijo Traveler a Talita— . Pretende que te arrastres
hastael medio del puentey ateslasoga.

— £Yo?— dijo Talita.

— Bueno, ya looiste.

—Oliveira no dijo que yo tenia que arrastrarme hastael mediodel puente.

—No lo dijo pero se deduce. Aparte de que es mas elegante que seas vos la
que le alcance la yerba.

—No voy a saber atar la soga —dijo Talita—. Oliveira y vos saben hacer
nudos, pero a mi se medesatan en seguida. N i siquiera llegan a atarse.

— N osotros te daremos I as i nstrucci ones —condescend i 6 Travel er.

Talita se ajusto la salida de baho y se quito una hebra que le colgaba de un
dedo. Tenia necesidad de suspirar, pero sabia que a Traveler lo exasperaban los
suspiros.

— dVos realmente queres que sea yo la que le Neve la yerba a Oliveira? —dijo
en voz baja.

— iQue estan hablando, che? —dijo Oliveira, sacando la mitad del cuerpo por
la ventana y apoyando las dos manos en su tablon. La chica de los mandados
habia puesto una silla en la vereda y los miraba. Oliveira la saludo con una
mano. «Doble fractura del tiempo y el espacio», penso. «La pobre da por
supuesto que estamos locos, y se prepara a una vertiginosa vuelta a la
normalidad. Si alguien se cae la sangre la va a salpicar, eso es seguro. Y ella no
sabe que la sangre la va a salpicar, no sabe que ha puesto ahi la silla para que la
sangre la salpique, y no sabe que hace diez minutos le dio una crisis de tedium
vitae en plena antecocina, nada mas que para vehicular el traslado de la silla a la
vereda. Y que d vaso de agua que bebio a las dos y veinticinco estaba tibio y
repugnante para que el estomago, centra del humor vespertino, le preparara el
ataque de tedium vitae que tres pastillas de leche de magnesia Phillips hubieran
yugulado perfectamente; pero esto ultimo ella no tenia que saber I o, ciertas cosas
desencadenantes o yugulantes solo pueden ser sabidas en un piano astral, por
usar esa terminologia inane.»

— No hablamosdenada —deci a Traveler. Vos prepara la soga.

— Ya esta, es una soga macanuda. Dale, Talita, yo te la alcanzo desde aqui.



195



41



Talita se puso a cabal I o en el tablon y avanzo unos cinco centimetres,
apoyando las dos manos y levantando la grupa hasta posarla un poco mas
add ante.

— Esta salida de bano es muy incomoda — dijo— . Sena mejor unos pantalones
tuyosoalgoasi.

— No valelapena— dijo Traveler. Pondequetecaes, ymearruinaslaropa.

— Vos note apu res —dijo Oliveira— . Un poco masy yatepuedotirar lasoga.

—Que ancha es esta calle —dijo Talita, mirando hacia abajo— . Es mucho mas
ancha quecuando la miras por la ventana.

—Las ventanas son los ojos de la ciudad —dijo Traveler— y natural mente
deforman todo lo que miran. Ahora estas en un punto de gran pureza, y quiza
ves lascosascomo una paloma o un cabal I o que no saben quetienen ojos.

— Dejatede ideas para la N .R.F. y sujetale bien el tablon — aconsejo Oliveira.

—Natural mente a vos te revienta que cualquiera diga algo que te hubiera
encantado decir antes. El tablon lo puedo sujetar perfectamente mientras pi en so
y hablo.

— Ya debo estar cerca del medio— dijo Talita.

— d.Dd medio? Si apenas te has despegado de la ventana. Te faltan dos metros
por lo menos

— Un poco menos —dijo Oliveira, alentandola— . Ahora nomas te tiro lasoga.

— Meparecequeel tablon seestadoblando para abajo— dijo Talita.

—No se dobla nada —dijo Traveler, que se habia puesto a cabal lo pero del
ladodeadentro— . Apenas vi bra un poco.

— Ademas la punta descansa sobre mi tablon —dijo Oliveira—. Seria muy
extrahoquelosdoscedieran al mismotiempo.

—Si, pero yo peso cincuenta y seis kilos —dijo Talita—. Y al llegar al medio
voy a pesar por lo menos doscientos. Siento que el tablon baja cada vez mas.

— Si bajara —dijo Traveler yo estaria con los pies en el aire, y en cambio me
sobra sitio para apoyarlos en el piso. Lo unico que puede suceder es que los
tablones se rompan, pero serf a muy raro.

—La fibra resiste mucho en sentido longitudinal — convino Oliveira—. Es el
apologo del haz de juncos, y otros ejemplos. Supongo que traes la yerba y los
clavos.

—Los tengo en d bolsillo —dijo Talita—. Tirame la soga de una vez. Me
pongo nerviosa, creeme

— Es d fno —dijo 01 i vara, revoleando la soga como un gaucho— . Ojo, no
vayas a perder d equilibrio. Mejor te enlazo, asi estamos seguros de que podes
agarrar lasoga.

«Es curioso», pen so viendo pasar la soga sobre su cabeza. «Todo se encadena
perfectamente si a uno se le da real mente la gana. Lo unico falso en esto es d
analisis.»

— Ya estas llegando — anuncio Travder— . Ponete de manera de poder atar
bien los dos tablones, queestan un poco separados.



196



41



— Vos fijate lo bien que la enlace — dijo Oliveira— . Ahi tenes, Manu, no me
vas a negar que yo pod n a trabajar con ustedes en d ci rco.

— M e lasti maste la cara— se quejo Tal ita — . Es una soga I lena de pi nchos.

—Me pongo un sombrero tejano, salgo silbando y enlazo a todo el mundo —
propuso Oliveira entusiasmado— . Las tribunas me ovacionan, un exito pocas
veces vi sto en I os anal es ci rcenses.

— Te estas insolando —dijo Traveler, encendiendo un cigarrillo— . Y ya te he
dicho que no me Names Manu.

— N o tengo fuerza —dijo Tal ita—. La soga es aspera, se agarra en el la misma.

—La ambivalencia de la soga —dijo Oliveira—. Su funcion natural saboteada
por una misteriosa tendencia a la neutral izaci on. Creo que a eso le llaman la
entropia.

— Esta bastante bien ajustado —dijo Tal ita— . die doy otra vuelta? Total hay
un pedazo quecuelga.

—Si, arrollala bien —dijo Traveler—. Me revientan las cosas que sobran y qje
cuelgan; esdiabolico.

— Un perfeccionista —dijo Oliveira—. Ahora pasate a mi tablon para probar el
puente.

Tengo miedo — dijo Talita—.Tu tablon parecemenossolidoqued nuestro.

— iQue? —dijo Oliveira ofendido— . dPero vos no te das cuenta que es un
tablon de puro cedro? No vas a comparar con esa porqueria de pino. Pasate
tranquilaal mio, nomas.

— dVosquedecis, Manu? — preguntoTalita, d and ose vuelta.

Traveler, que iba a contestar, miro el punto donde se tocaban los dos tablones
y la soga mal ajustada. A cabal lo sobre su tablon, sentia que le vibraba entre las
piernas de una manera entre agradable y desagradable. Tal ita no tenia mas que
apoyarse sobre las manos, tomar un ligero impulso y entrar en la zona del tablon
de Oliveira. Por supuesto el puente resisti ha; estaba muy bien hecho.

— Mira, espera un momento —dijo Traveler, dubitativo— . iNo le podes
alcanzar el paquete desde ahi?

— Claro que no puede —dijo Oliveira, sorprendido— . iQue idea sete ocurre?
Estas estropeando todo.

— Lo que se dice alcanzarsdo, no puedo — admitio Tal ita— . Pero se lo puedo
tirar, desdeaqui es lo masfacil del mundo.

— Tirar —dijo Oliveira, resentido— . Tanto lio y al final hablan de tirarme el
paquete

—Si vos sacas d brazo estas a menos de cuarenta centimetres dd paquete
dijo Travder— . No hay necesidad de que Talita vaya hasta alia. Te tira d
paquete y chau.

— Va a errar d tiro, como todas las mujeres —dijo Oliveira— y la yerba se va a
desparramar en losadoquines, para no hablardelosclavos.

—Podes estar tranquilo —dijo Talita, sacando presurosa d paquete—.
Aunque no te caiga en la mano lo mismo va a entrar por la ventana.



197



41



—Si, y seva a reventar en el pi so, que esta sucio, y yo voy a tormar un mate
asqueroso I leno de pel usas— dijo 01 ivei ra.

—No le hagascaso —dijo Traveler—. Ti rale nomas el paquete, y vol ve.

Talita se dio vuelta y lo miro, dudando de que hablara en serio. Traveler la
estaba mirando de una manera que conocia muy bien, y Talita sintio como una
caricia que le coma por la espalda. Apreto con fuerza el paquete, calculo la
di stand a.

Oliveira habia bajado los brazos y parecia indiferente a lo que Talita hiciera o
no hiciera. Por encima de Talita miraba fijamente a Traveler, que lo miraba
fijamente: «Estos dos han tend i do otro puente entre ellos», penso Talita. «Si me
cayera a la calle ni se darian cuenta.» Miro los adoquines, vio a la chica de los
mandados que la contemplaba con la boca abierta; dos cuadras mas alia venia
caminando una mujer que debia ser Gekrepten. Talita espero, con el paquete
apoyado en el puente

— Ahi esta —dijo Oliveira—. Tenia que suceder, a vos no te cambia nadie.
Llegas al borde de las cosas y uno piensa que por fin vas a entender, pero es
inutil, che, empezas a darles la vuelta, a leerles las etiquetas. Te quedas en el
prospecto, pi be.

— £Y que? —dijo Traveler—. iPor quetetengo que hacer el juego, hermano?
—Los juegos se hacen solos, sos vos el que mete un palito para frenar la
rueda.

—La rueda que vos fabri caste, si vamos a eso.

—No creo —dijo Oliveira—. Yo no hice mas que suscitar las circunstancias,
comodicen losentendidos. El juego habia quejugarlo limpio.
— F rased eperded or, viejito.
— Esfacil perdersi el otrotecarga— lataba.

— Sos grande —dijo Traveler—. Puro sentimiento gaucho. Talita sabia que de
alguna manera estaban hablando de el la, y seguia mirando a la chica de los
mandados inmovil en la silla con la boca abierta. «Daria cualquier cosa por no
oirlos discutir», penso Talita. «Hablen de lo que hablen, en el fondo es siempre
de mi, pero tampoco es eso, aunque es casi eso.» Se le ocurrio que seria divertido
soltar el paquete de manera que le cayera en la boca a la chica de los mandados.
Pero no le hacia gracia, sentia el otro puente por encima, las palabras yendo y
vi n i end o, I as ri sas, I os si I end os cal i entes.

«Escomo un juicio», penso Talita. «Como una ceremonia.»

Reconocio a Gekrepten que llegaba a la otra esquina y empezaba a mirar hacia
arriba. «£Quien te juzga?», acababa de decir Oliveira. Pero no era a Traveler sino
a ella que estaban juzgando. Un sentimiento, algo pegajoso como el sol en la
nuca y en las piernas. Le iba a dar un ataque de insolacion, a lo mejor eso seria la
sentencia. «No creo que seas nadie para juzgarme», habia dicho Manu. Pero no
era a Manu sino a ella que estaban juzgando. Y a traves de ella, vaya a saber que,
mientras la estupida de Gekrepten revoleaba el brazo izquierdo y le hacia sehas



198



41



como si ella, por ejemplo, estuviera a punto de tener un ataque de insolacion y
fuera a caersea la calle, condenada sin remedio.

— iPor que te balanceas asi? — dijo Traveler, sujetando su tablon con las dos
manos— . Che lo estas haciendo vibrar demasiado. A ver si nos vamos todos al
diablo.

No me muevo —dijo miserablemente Talita— . Yo solamente quisiera tirarle el
paquetey entrar otra vez en casa.

— Te esta dando todo el sol en la cabeza, pobre —dijo Traveler— Realmentees
una barbaridad, che

—La culpa es tuya —dijo Oliveira rabioso— . No hay nadie en la Argentina
capaz dearmar quilombos como vos.

—La tenes conmigo —dijo Traveler objetivamente— . Apurate, Talita. Rajaleel
paquete por la cara y que nos deje dejoder de una buena vez.

— Es un poco tarde —dijo Talita—. Ya no estoy tan segura de embocar la
ventana.

— Te lo dije — murmuro Oliveira que murmuraba muy poco y solo cuando
estaba al borde de alguna barbaridad—. Ahi viene Gekrepten llena de paquetes.
Eramos pocosy pari 6 la abuela.

— Tirale la yerba de cualquier manera —dijo Traveler, impaciente— . Vos no te
aflijassi sale desvi ado.

Talita inclino la cabeza y el pelo le chorreo por la f rente, hasta la boca. Tenia
que parpadear continuamente porque el sudor le entraba en los ojos. Sentia la
lengua llena de sal y de algo que debian ser chispazos, astros diminutos
corriendo y chocando con lasenciasy d paladar.

—Espera —dijo Traveler.

— (LMelodedsa mi? — pregunto Oliveira.

— No. Espera, Talita. Tenete bien fuertequetevoy a alcanzar un sombrero.

—Note sal gasdel tablon — pidioTalita— . Mevoy acaeralacalle.

—La enciclopedia y la comoda lo sostienen perfectamente Vos no te movas,
que vuelvo en seguida.

Los tablones se inclinaron un poco had a abajo, y Talita se agarro
desesperadamente. Oliveira si I bo con todas sus fuerzas como para detener a
Traveler, peroya no habia nadie en la ventana.

—Que animal —dijo Oliveira—. No te muevas, no respires siquiera. Es una
cuestion de vida o muerte, creeme.

— Medoycuenta— dijo Talita, con un hilodevoz— . Siemprehasidoasf.

— Y para col mo Gekrepten esta subiendo la escalera. Lo que nos va a
escorchar, mad re mi a. N o te muevas.

— N o me muevo —dijo Talita—. Pero pareceria que...

—Si, pero apenas —dijo Oliveira—. Vos no te movas, es lo unico que se puede
hacer.

«Ya me han juzgado», penso Talita. «Ahora no tengo mas que caerme y el los
seguiran con el circo, con la vida.»



199



41



— dPor que Noras? — dijo 01 ivei ra, i nteresado.

— Yo no lloro — dijo Talita — . Estoy sudando, solamente.

—Mira —dijo Oliveira resentido— , yo sere muy bruto pero nunca me ha
ocurridoconfundir laslagrimascon latranspiracion. Escompletamentedistinto.

— Yo no lloro —dijo Talita—. Casi nunca lloro, tejuro. Lloran las gentescomo
Gekrepten, que esta subiendo por la escalera llena de paquetes. Yo soy como el
ave cisne, que canta cuando se muere —dijo Talita—. Estaba en un disco de
Gardel.

Oliveira encendio un cigarrillo. Los tablones se habian equilibrado otra vez.
A spi ro sati sfecho el hu mo.

—Mira, hasta que vuelva ese idiota de Manu con el sombrero, lo que podemos
hacer es jugara las preguntas-balanza.

—Dale— dijo Talita— .Justamenteayer prepare unascuantas, paraquesepas.

—Muy bien. Yo empiezo y cada uno hace una pregunta-balanza. La operacion
que consiste en depositar sobre un cuerpo solido una capa de metal disuelto en
un liquido, valiendose de corrientes electricas, ino es una embarcacion antigua,
devela latina, deunascientondadasdeporte?

—Si que es —dijo Talita, echandose el pelo hacia atras— . Andar de aqui para
alia, vagar, desviar el golpe de un arma, perfumar con algal ia, y ajustar el pago
del diezmo de los frutos en verde, d.no equivale a cualquiera de los jugos
vegetal esdestinadosa la alimentacion, como vino, aceite, etc.?

—Muy bueno — condescendio Oliveira—. Los jugos vegetales, como vino,
aceite... Nunca se me habia ocurrido pensar en el vino como en un jugo vegetal.
Es esplendido. Pero escucha esto: Reverdecer, verdear el campo, en red arse el
pelo, la lana, enzarzarse en una riha o contienda, envenenar el agua con verbasco
u otra sustancia analoga para atontar a los peces y pescarlos, d.no es el desenlace
del poema dramatico, especial mente cuando es doloroso?

—Que lindo —dijo Talita, entusiasmada— . Es lindisimo, Horacio. Vos
real mente I e sacas el jugo al cementeri o.

—El jugo vegetal —dijo Oliveira.

Se abrio la puerta de la pieza y Gekrepten entro respirando agitadamente.
Gekrepten era rubia tehida, hablaba con mucha facilidad, y ya no se sorprendia
por unroperotiradoen una camay un hombreacaballoen untablon.

— Quecalor —dijo tirando los paquetes sobre una si I la — . Es la peor hora para
ir de compras, creeme. dQue haces ahi, Talita? Yo no se por que salgo siempre a
la hora de la siesta.

—Bueno, bueno —dijo Oliveira, sin mirarla— . Ahoratetocaavos,Talita.

—No meacuerdo de ni nguna otra.

— Pensa, no puedeserquenoteacuerdes.

—Ah, es por el dentista —dijo Gekrepten—. Siempre me dan las horas peores
paraemplomar lasmuelas. dTe dije que hoy tenia que iral dentista?
—A hora meacuerdo deuna —dijo Talita.



200



41



— Y mira lo que me pasa — dijo Gekrepten— . Llego a lo del dentista, en la
calle Warnes. Toco el timbre del consultorio y sale la mucama. Yo le digo:
«Buenas tardes.» Me dice: «Buenas tardes. Pase, por favor.» Yo paso, y me hace
entrar en I a sal a de espera.

— Esasi —dijo Talita— . El quetiene abultados los carrillos, o la fila de cubas
amarradas que se conducen a modo de balsa, hacia un sitio poblado de carrizos:
el almacen de articulos de primera necesidad, establecido para que se surtan de
el determinadas personas con mas economia que en las tiendas, y todo lo
perteneciente o relativo a la egloga, ino es como aplicar el galvanismo a un
animal vivo o muerto?

—Que hermosura —dijo Oliveira deslumbrado— . Es sencillamente
fenomenal.

— M e dice: «Sientese un momento, por favor.» Yo me siento y espero.

— Todavia mequeda una— dijo Oliveira—. Espera, no meacuerdo muy bien.

— Habia dos senoras y un senor con un chico. Los minutos parecia que no
pasaban. Si te digo que me la enteros tres numeros de Idilio. El chico lloraba,
pobre criatura, y el padre, un nervioso... No quisiera mentir pero pasaron mas de
dos horas, desde las dos y media que llegue. Al final me toco el turno, y el
dentista me dice: «Pase, sehora»; yo paso, y me dice: «<LNo le molesto mucho lo
que le puse el otro dia?» Yo le digo: «No, doctor, que me va a molestar. Ademas
que todo este tiempo mastique siempre de un solo lado.» Me dice: «Muy bien, es
lo que hay que hacer. Sientese, sehora.» Yo me siento, y me dice: «Por favor, abra
la boca.» Es muy amable, ese dentista.

— Ya esta— dijo Oliveira—. Of bien, Talita. dPor que mi ras para atras?

—Para ver si vuelve M and.

—Que va a venir. Escucha bien: la accion y efecto de contrapasar, o en los
torneos y justas, hacer un jinete que su caballo de con los pechos en los da 1
caballo de su contrario, ino se parece mucho al fasti gi o, momento mas grave e
intenso de una enfermedad?

— Esraro— dijo Talita, pensando— . dSediceasi, en espahol?

— iQ u e cosa se d i ce asi ?

— Esode hacer un jinete que su caballo de con los pechos.
— E n I os torneos si — d i j o O I i vei ra— . Esta en el cementeri o, che.
— Fastigio —dijo Talita— es una palabra muy bonita. Lastima lo que quiere
decir.

—Bah, lo mismo pasa con mortadela y tantas otras —dijo Oliveira—. Ya se
ocupo de eso d abate Bremond, pa"o no hay nada que hacerle Las palabras son
como nosotros, nacen con una cara y no hay tu tia. Pensa en la cara que tenia
Kant, decimeun poco. O Bernardino Rivadavia, para no irtan lejos.

— Me ha puesto una emplomadurade material plastico —dijo Gekrepten.

—Hace un calor terrible —dijo Talita—. Manu dijo que iba a traerme un
sombrero.

— Quevaatraer, ese— dijo Oliveira.



201



41



—Si avosteparecetetiroel paquetey mevuelvoacasa— dijoTalita.
Oliveira rniro el puente, midio la ventana abriendo vagamente los brazos, y
movio lacabeza.

— Quien sabe si lo vas a embocar — dijo — . Por otra parte me da no se que
tenerte ahi con ese fno glacial. <iNo sentis que se te forman carambanos en el pelo
y lasfosasnasales?

—No— dijoTalita— . dLos carambanos vienen a sercomo losfastigios?

—En cierto modo si —dijo Oliveira—. Son dos cosas que se parecen desde sus
diferencias, un poco como Manu y yo si te pones a pensarlo. Reconoceras que el
lio con M anu es que nos parecemos demasiado.

—Si —dijo Tal ita— . Es bastante molesto a veces.

— Se fundio la manteca —dijo Gekrepten, untando una tajada de pan negro—.
La manteca, con el calor, es una lucha.

—La peor diferencia esta en eso —dijo Oliveira—. La peor de las peores
diferencias. Dos tipos con pelo negro, con cara de portenos farristas, con el
mismo desprecio por casi las mismas cosas, y vos...

— Bueno, yo... —dijoTalita.

—No tenes por que escabullirte —dijo Oliveira—. Es un hecho que vos te
sumas de alguna manera a nosotros dos para aumentar el parecido, y por lo
tanto la diferencia.

—A mi no meparecequemesumea losdos— dijoTalita.

— dQue sabes? d.Que podes saber, vos? Estas ahi en tu pieza, viviendo y
cocinando y leyendo la enciclopedia autodidactica, y de noche vas al circo, y
entonces te parece que solamente estas ahi en donde estas. dNunca te fijaste en
los picaportes de las puertas, en los botones de metal, en los pedacitos de vidrio?

— Sf, a veces me fi jo —dijoTalita.

—Si te fijaras bien verias que por todos lados, donde menos se sospecha, hay
imagenes que copian todos tus movimientos. Yo soy muy sensible a esas
idioteces, creeme.

— Veni, toma la leche que ya se le formo nata —dijo Gekrepten—. iPor que
hablan si emprede cosas raras?

—Vos me estas dando demasiado importancia— dijoTalita.

—Oh, esas cosas no las decide uno —dijo Oliveira—. Hay todo un orden de
cosas que uno no decide, y son siempre fastidiosas aunque no las mas
importantes. Te lo digo porque es un gran consudo. Por ejemplo yo pensaba
tomar mate. Ahora Mega esta yse pone a preparar cafe con leche sin que nadie se
lo pida. Resultado: si no lo tomo, a la leche se le forma nata. No es importante,
pero joroba un poco. dTe das cuenta de lo que estoy diciendo?

—Oh, si —dijo Talita mirandolo en los ojos— . Es verdad que te pareces a
Manu. Los dos saben hablar tan bien del cafe con leche y del mate, y uno acaba
por darse cuenta deque el cafe con lechey el mate, en realidad...

— Exacto —dijo Oliveira—. En realidad. De modo que podemos volver a lo que
decia antes. La diferencia entre Manu y yo es que somos casi iguales. En esa



202



41



proportion, la diferencia es como un cataclismo inminente. dSomos amigos? Si,
claro, pero a mi no me sorprendena nada que... Fijate que desde que nos
conocemos, te lo puedo decir porque vos ya lo sabes, no hacemos mas que
lastimarnos. A el no I e gusta que yo sea como soy, apenas me pongo a enderezar
unos clavos ya ves el Ifo que arma, y te embarca de paso a vos. Pero a el no le
gusta que yo sea como soy porque en realidad muchas de las cosas que a mi se
me ocurren, muchas de las cosas que hago, es como si se las escamoteara delante
de las narices. Antes de que el las piense, zas, ya estan. Bang, bang, se asoma a la
ventana y yo estoy enderezando los clavos.

Talita miro hacia atras, y vio la sombra de Traveler que escuchaba, escondido
entre la comoda y la ventana.

— Bueno, no tenes que exagerar — dijo Talita—. A vos no se te ocurrinan
algunas cosas que se I e ocurren a Manu.

— dPor ejemplo?

— Se te enfna la leche —dijo Gekrepten quejumbrosa— . iQueres que te la
ponga otro poco al fuego, amor?

— Haceun flan para mahana — aconsejo Oliveira— . Vossegui, Talita.

—No —dijo Talita, suspirando— . Para que. Tengo tanto calor, y me parece
que me estoy empezando a marear. Sintio la vibracion del puente cuando
Traveler lo cabalgo al borde de la ventana. Echandose de bruces sin pasar del
nivel del antepecho, Traveler puso un sombrero de paja sobre el tablon. Con
ayuda de un palo de plumero empezo a empujarlo centimetro a centimetre

—Si se desvia apenas un poco —dijo Traveler— seguro que se cae a la calle y
va a ser un lio bajar a buscarlo.

— Lo mejor seria que yo me volviera a casa —dijo Talita, mirando
penosamente a Travel er.

—Pero primero I e tenes que pasar la yerba a Oliveira —dijo Traveler.

— Ya no vale la pena —dijo Oliveira—. En todo caso que tire el paquete, da lo
mismo.

Talita los miro alternativamente, y sequedo inmovil.

—A vos es dificil entenderte —dijo Traveler—. Todo este trabajo y ahora
resulta que mate mas, mate menos, te da lo mismo.

—Ha transcurrido el minutero, hijo mio —dijo Oliveira—. Vos te moves en el
continuo tiempoespacio con una lentitud de gusano. Pensa en todo lo que ha
acontecido desde que decidiste ir a buscar ese zarandeado jipijapa. El ciclo del
mate se cerro sin consumarse, y entre tanto hizo aqui su llamativa entrada la
siempre fiel Gekrepten, armada de utensilios culinarios. Estamos en el sector del
cafe con leche, nada que hacerle.

— Vaya razones —dijo Traveler.

—No son razones, son mostraciones perfectamente objetivas. Vos tendes a
moverte en d continuo, como dicen los fisicos, mientras que yo soy sumamente
sensible a la discontinuidad vertiginosa de la existencia. En este mismo momento
el cafe con leche irrumpe, se instala, impera, se difunde se reitera en cientos de



203



41



miles de hogares. Los mates han sido lavados, guardados, abolidos. Una zona
temporal de cafe con leche cubre este sector del continente americano. Pensa en
todo lo que eso supone y acarrea. Madres diligentes que aleccionan a sus
parvulos sobre la dietetica lactea, reuniones infantiles en torno a la mesa de la
antecocina, en cuya parte superior todas son sonrisas y en la inferior un diluvio
de patadas y pdlizcos. Decir cafe con leche a esta hora significa mutacion,
convergencia amable had a d fin de la jornada, recuento de las buenasacciones,
de las acciones al portador, situaciones transitorias, vagos proemios a lo que las
seis de la tarde, hora terrible de Have en las puertas y carreras al omnibus,
concretara brutal mente. A este hora casi nadie hace d amor, eso es antes o
despues. A esta hora se piensa en la ducha (pero la tomaremos a las cinco) y la
gente empieza a rumiar las posibilidades de la noche, es decir si van a ir a ver a
Paulina Singerman o a Toco Tarantola (pero no estamos seguros, todavia hay
tiempo). iQue tiene ya que ver todo eso con la hora dd mate? No te hablo dd
mate mal tornado, superpuesto al cafe con leche, si no al autentico que yo queria,
a la hora justa, en d momenta de mas fho. Y esas cosas me parece que no las
comprendes lo suficiente.

—La modista es una estafadora — dijo Gekrepten— . d.Vos te haces hacer los
vestidos por una modista, Talita?

— No — d ijo Tal ita — . Seun pocodecortey confeccion.

—Haces bien, m'hija. Yo esta tarde despues dd dentista me corro hasta la
modista que esta a una cuadra y le voy a reclamar una poll era queya tend ha que
estar hace ocho dias. Me dice: «Ay, sehora, con la enfermedad de mi mama no he
podido lo que se dice enhebrar la aguja.» Yo le digo: «Pero, sehora, yo la pollera
la necesito.» Me dice: «Creame, lo siento mucho. Una clienta como usted. Pero va
a tener que disculpar.» Yo le digo: «Con disculpar no se arregla nada, sehora.
Mas le valdria cumplir a tiempo y todos saldrfamos gananciosos.» Me dice: «Ya
que lo toma asi, ipor que no va de otra modista?» Y yo le digo: «No es que me
falten ganas, pero ya que me comprometi con usted mas vale que la espere, y eso
que me parece u na i nformal i dad .

—Todo eso tesucedio?— dijo Oliveira.

—Clara —dijo Gekrepten—. d.N o ves que se lo estoy contando a Tal ita?
—Son dos cosas d i sti ntas.
— Ya empezas, vos.

—Ahi tenes — le dijo Olivdra a Travder, que lo miraba cejijunto— . Ahi tenes
lo que son las cosas. Cada uno cree que esta hablando de lo que comparte con los
demas.

— Y no esasi, claro— dijo Travder. Vaya noticia.
— Convienerepetirla, che.

— Vos repetis todo lo que supone una sancion contra algui en.
— Dios me puso sobre vuestraciudad —dijo Olivdra.
— Cuando no mejuzgas a mi te la agarras con tu mujer.
— Para pi carl os y tenerl os despi ertos — d i jo O I i vei ra.



204



41



—Una especiede mania mosaica. Te la pasas bajando del Sinai.

—Me gusta — dijo Oliveira— que las cosas queden siempre lo mas claras
posible. A vos parece darte lo mismo que en plena conversacion Gekrepten
intercale una historia absolutamente fantasiosa de un dentista y no se que
pollera. No pareees darte cuenta de que esas irrupciones, disculpables cuando
son hermosas o por lo menos inspiradas, se vuelven repugnantes apenas se
limitan a escindir un orden, a torpedear una estructura. Como hablo, hermano.

— Horacioes siempre el mismo— dijo Gekrepten—. No lehagacaso, Traveler.

— Somos de una blandura insoportable, Manu. Consentimos a cada instante
que la realidad se nos huya entre los dedos como una aguita cualquiera. La
teniamos ahi, casi perfecta, como un arcoiris saltando del pulgar al menique. y el
trabajo para conseguirla, el tiempo que se necesita, los meritos que hay que
hacer... Zas, la radio anuncia que el general Pisotelli hizo declaraciones. Kaputt.
Todo kaputt. «Por fin algo en serio», piensa la chica de los mandados, o esta, o a
lo mejor vos mismo. Y yo, porque no te vayas a imaginar que me creo infalible
dQue se yo donde esta la verdad? Solamente que me gustaba tanto ese arcoiris
como un sapito entre los dedos. Y esta tarde... Mira, a pesar del frio a mi me
parece que estabamos empezando a hacer algo en serio. Talita, por ejemplo,
cumpliendo esa proeza extraordinaria de no caerse a la calle, y vos ahi, y yo...
U no es sensi ble a ciertas cosas, que demon ios.

—No se si te entiendo —dijo Traveler. A lo mejor lo del arcoiris no esta tan
mal. dPeropor quesostan intolerante? Vivi y dejavivir, hermano.

— Ahora que ya jugaste bastante, veni a sacar d ropero de arriba de la cama
—dijo Gekrepten.

— dTedas cuenta? —dijo Oliveira.

—Eh, si —dijo Traveler, convencido.

—Quod eratdemostrandum, pi be.

—Quod erat —dijo Traveler.

— Y lo peor esqueen realidad ni siquiera habiamosempezado.

— dComo? —dijo Talita, echandose el pel o para atras y mirando si Traveler
habla empujado lo suficienteel sombrero.

—Vos no te pongas nerviosa — aconsejo Traveler. Date vuelta despacio, estira
esa mano, asi. Espera, ahora yo empujo un poco mas... d.N o te dije? Listo.

Talita sujeto el sombrero y se lo encasqueto de un solo golpe. Abajo se habian
juntado dos chicos y una sehora, que hablaban con la chica de los mandados y
mi raban el puente.

—Ahora yo le tiro el paquete a Oliveira y se acabo —dijo Talita sintiendose
mas segura con d sombrero puesto— . Tengan firme lostablones, no sea cosa.

— dLo vasatirar? —dijo Oliveira—. Seguro que no loembocas.

— Dejala que haga la prueba —dijo Travder. Si d paquete se escracha en la
calle, ojala lepegueen d mdon a ladeGutusso, lechuzon repdente.

—Ah, a vos tampoco te gusta —dijo 01 i vera— . Me alegro porque no la puedo
tragar. d.Y vos, Tal ita?



205



41



— Yo preferina tirarte el paquete — dijo Talita. — Ahora, ahora, pero me
parece que te estas apurando mucho.

— Oliveira tiene razon —dijo Traveler—. A ver si la arruinas justamente al
final, despuesdetodo el trabajo.

—Pero es quetengo calor — dijo Talita — . Yo quiero volver a casa, Manu.

—No estas tan lejos para quejarte asi. Cualquiera creeria que me estas
escribiendo desde Matto Grosso.

— Lo dice por la verba — i nformo 01 i vei ra a Gekrepten, que mi raba el ropero.

— iVan a segu i r jugando mucho tiempo? — pregu nto Gekrepten.

—Nones— dijo Oliveira.

—Ah —dijo Gekrepten—. Menos mal.

Talita habia sacado el paquete del bolsillo de la salida de baho y lo balanceaba
de atras adelante. El puente empezo a vibrar, y Traveler y Oliveira lo sujetaron
con todas sus fuerzas. Cansada de balancear el paquete, Talita empezo a revolear
el brazo, sujetandosecon la otra mano.

—No hagas tonterias —dijo Oliveira—. Mas despacio. iMe ois? iMas
despacio!

— iAhi va! —grito Talita.

— i M as d espaci o, te vas a caer a I a cal I e!

— iNo me importa! —grito Talita, soltando el paquete que entro a toda
velocidad en la piezay sehizo pedazos contra d ropero.

— Esplendido —dijo Traveler, que miraba a Talita como si quisiera sostenerla
en el puente con la sola fuerza de la mirada— . Perfecto, querida. Mas claro,
imposible. Eso si quefuedemostrandum.

El puente se aquietaba poco a poco. Talita se sujeto con las dos manos y
agacho la cabeza. Oliveira no vaa mas que el sombrero, y el pelo de Talita
derramado sobre los hombros. Levanto los ojos y miro a Traveler.

—Si teparece— dijo— . Yotambien creo que mas claro, imposible.

«Por fin», penso Talita, mirando los adoquines, las veredas. «Cualquier cosa
es mejor que estar asi, entre las dos ventanas.»

— Podes hacer dos cosas —dijo Traveler—. Seguir adelante, que es mas facil, y
entrar por lo de Oliveira, o retroceder, que es mas dificil, y ahorrarte las escaleras
y el crucedelacalle.

—Que venga aqui, pobre —dijo Gekrepten—. Tiene la cara toda empapada de
transpiracion.

— Los n i hos y I os I ocos — d i jo 01 i vei ra.

— Dejame descansar un momento —dijo Talita—. Me parece que estoy un
poco mareada.

Oliveira se echo de bruces en la ventana, y le tendio el brazo. Talita no tenia
mas que avanzar medio metro para tocar su mano.

— Es un perfecto cabal lero —dijo Traveler—. Se ve que ha ledo el consejero
social del profesor Maidana. Loquese llama unconde. Notepierd as eso, Talita.



205



41



— Es la congelation — dijo Oliveira— . Descansa un poco, Talita, y franquea el
trecho remanente. No le hagas caso, ya se sabe que la nieve hace ddirar antes del
sueno inapelable.

Pero Talita se habia enderezado lentamente, y apoyandose en las dos manos
traslado su trasero veinte centimetres mas atras. Otro apoyo, y otros veinte
centimetros. Oliveira, siempre con la mano tendida, paretia el pasajero de un
barco que empieza a alejarse lentamente del muelle. Traveler estiro los brazos y
calzo las manos en las axilas de Talita. Ella se quedo inmovil, y despues echo la
cabeza hacia atras con un movimiento tan brusco que el sombrero cayo
planeando hasta la vereda.

— Como en las corridas de toros —dijo Oliveira—. La de Gutusso se lo va a
querer portar via.

Talita habia cerrado los qjos y se dejaba sostener, arrancar del tablon, meter a
empujones por la ventana. Sintio la boca de Traveler pegada en su nuca, la
respiracion calientey rapida.

— Vol viste— murmuro Traveler—. Volviste, volviste.

—Si —dijo Talita, acercandose a la cama— . dComo no iba a volver? Letire el
maldito paquetey volvi, letire el Paquetey volvi, le...

Traveler se sento al borde de la cama. Pensaba en el arcoiris entre los dedos
esas cosas que se le ocurrian a Oliveira. Talita resbalo a su lado y empezo a llorar
en silencio. «Son los nervios», penso Traveler. «Lo ha pasado muy mal.» Ina a
buscarle un gran vaso de agua con jugo de limon, le dan a una aspirina, le
pantallaria la cara con una revista, la obligaha a dormir un rato. Pero antes habia
que sacar la enciclopedia autodidactica, arreglar la comoda y meter dentro el
tablon. «Esta pieza esta tan desordenada», penso, besando a Talita. Apenas
dejara de llorar le pediria que lo ayudara a acomodar el cuarto. Empezo a
acari ci arl a, a deci rl e cosas.

—En fin, en fin —dijo Oliveira.

Se aparto de la ventana y se sento al borde de la cama, aprovechando el
espacio que le dejaba libre el ropero. Gekrepten habia terminado de juntar la
yerba con una cuchara.

— Estaba llenadeclavos —dijo Gekrepten—. Quecosatan rara.

— Ran si ma —dijo Oliveira.

—Me parece que voy a bajar a buscar d sombrero de Talita. Vos sabes lo que
son loschicos.

—Sana idea —dijo Olivdra, alzando un clavo y dandole vudtas entre los
dedos.

Gekrepten bajo a la calle. Los chicos habian recogido d sombrero y discutian
con lachicadelosmandadosy la sehorade Gutusso.

— Demelon a mf —dijo Gekrepten, con una sonrisa estirada— . Es de la sehora
deenfrente conocida mia

— Conocida de todos, hijita —dijo la sehora de Gutusso—. Vaya espectaculo a
estas horas, y con los ni hos mi rando.



207



41



— Notenia nadademalo— dijoGekrepten, sin muchaconviccion.

—Con las piernas al aire en ese tablon, mire que ejemplo para las criaturas.
listed no se habra dado cuenta, pero desde aqui se le vaa propiamente todo, le
juro.

—Tenia muchisimos pelos— dijo el mas chiquito.

—A hi tiene —dijo la sehora de Gutusso— . Las criaturas dicen lo que ven,
pobres inocentes. iY que tenia que hacer esa a cabal lo en una madera, digame un
poco? A esta hora cuando las personas decentes duermen la siesta o se ocupan de
sus quehaceres. iUsted se montana en una madera, senora, si no es mucho
preguntar?

— Yo no —dijo Gekrepten— . Pero Tal ita trabaja en un circo, son todos artistas.
— iHacen pruebas? — pregunto uno de los chicos— . dAdentro de cual circo
trabaja lacosaesa?

—No era una prueba —dijo Gekrepten—. Lo que pasa es que querian darle un
poco deyerba a mi marido, y entonces...

La senora de Gutusso miraba a la chica de los mandados. La chica de los
mandados se puso un dedo en la sien y lo hizo girar. Gekrepten agarro el
sombrero con las dos manos y entro en el zaguan. Los chicos se pusieron en fila y
empezaron a cantar, con musica de«Caballeria ligera»:

Lo corrieron deatras, lo corrieron deatras,
lemetieron un paloen d cuuulo.
iPobresenor! iPobresenor!
Noselopudosacar. (Bis.)



208



42



42



II mio suppl izio
equando
non mi credo
in armonia.

UngarettiJ Fuimi.

El trabajo consiste en impedir que los chicos se cuelen por debajo de la carpa,
dar una mano si pasa algo con los animales, ayudar al proyeccionista, redactar
avisos y carteles llamativos, ocuparse de la condigna impresion, entenderse con
la policia, senalar al Director toda anomalia digna de mencion, ayudar al senor
Manuel Traveler en la parte ad mini strati va, ayudar a la senora Atalia Donosi de
Traveler en la taquilla (llegado el caso), etc.

iOh corazon mfo, no te levantes para

testimoniar en contra de mi!

(Libra de los Muertos, o inscripcion en un

escarabajo.)

Entre tanto habia muerto en Europa, a los treinta y tres anos de edad, Dinu
Lipatti. Del trabajo y de Dinu Lipatti fueron hablando hasta la esquina, porque a
Talita le parecia que tambien era bueno acumular pruebas tangibles de la
inexistencia de Dios o por lo menos de su incurable frivolidad. Les habia
propuesto comprar inmediatamente un disco de Lipatti y entrar en lo de don
Crespo para escucharlo, pero Traveler y Oliveira querian tomarse una cerveza en
el cafe de la esquina y hablar del circo, ahora que eran colegas y estaban
satisfechisimos. A Oliveira no-se-le-escapaba que Traveler habia tenido que
hacer unesfuerzo-heroico para convencer al Dire, y que lo habia convencido mas
por casualidad que por otra cosa. Ya habian decidido que Oliveira le regalaria a
Gekrepten dos de los tres cortes de casimir que le quedaban por vender, y que
con d tercero Talita se haria un traje sastre. Cuestion de festejar el
nombramiento. Traveler pidio en consecuencia las cervezas mi entras Talita se iba
a preparar d almuerzo. Era lunes, dia de descanso. El martes habria funcion a la
siete y a las nueve, con presentacion de cuatro osos cuatro, dd malabarista recien
desembarcado de Colombo, y por supuesto dd gato calculista. Para empezard



209



42



trabajo de Oliveira seria mas bien de puro sebo, hasta hacerse la mano. De paso
sevaa lafuncion que no era peor que otras. Todo iba muy bien.

Todo iba tan bien que Traveler bajo los ojos y se puso a tamborilear en la
mesa. El mozo, que los conocia mucho, se acerco para discutir sobre Ferrocarril
Oeste, y Oliveira aposto diez pesos a la mano de Chacarita Juniors. Marcando un
compas de baguala con los dedos, Traveler se decia que todo estaba
perfectamente bien asi, y que no habia otra sal i da, mientras Oliveira acababa con
los parlamentos ratificatorios de la apuesta y se bebia su cerveza. Le habia dado
esa manana por pensar en frases egipcias, en Toth, significativamente dios de la
magia e inventor del lenguaje Discutieron un rato si no seria una falacia estar
discutiendo un rato, dado que d lenguaje, por mas lunfardo que lo hablaran,
participaba quiza de una estructura mantica nada tranquilizadora. Conduyeron
que el doble ministerio de Toth era al fin y al cabo una manifiesta garantia de
coherenda en la realidad o la irrealidad; los alegro dejar bastante resuelto el
siempre desagradable problema del correlato objetivo. Magia o mundo tangible,
habia un dios egipcio que armonizaba verbalmente los sujetos y los objetos. Todo
i ba real mente muy bi en.

£75)



210



43



43



En el circo se estaba perfectamente, una estufa de lentejuelas y musica rabiosa,
un gato calculista que reaccionaba a la previa y secreta pulverizacion con
Valeriana de ciertos numeros de carton, mientras senoras conmovidas mostraban
a su prole tan elocuente ejemplo de evolucion darwiniana. Cuando Oliveira, la
primera noche, se asomo a la pista aun vacia y miro had a arriba, al orificio en lo
mas alto de la carpa roja, ese escape hacia un quiza contacto, ese centra, ese qjo
como un puente del suelo al espacio liberado, dejo de ra'rse y penso que a lo
mejor otro hubiera ascendido con toda natural idad por el mastil mas proximo al
qjo de arriba, y que ese otro no era el que fumaba mirando el agujero en lo alto,
ese otro no era el quesequedabaabajofumandoen plena griteria del circo.

Una de esas primeras noches comprendio por que Traveler le habia
conseguido d empleo. Talita se lo dijo sin rodeos mientras contaban dinero en la
pieza de ladrillos que servia de banco y administracion al circo. Oliveira ya lo
sabia pero de otra manera, y fue necesario que Talita se lo dijese desde su punto
de vista para que de las dos cosas naciera como un tiempo nuevo, un presente en
el que de pronto se sentia metido y obligado. Quiso protestar, decir que eran
invenciones de Traveler, quiso sentirse una vez mas fuera del tiempo de los otros
(el, que se morfa por acceder, por inmiscuirse, por ser) pero al mismo tiempo
comprendio que era cierto, que de una manera u otra habia transgredido el
mundo de Talita y Traveler, sin actos, sin intenciones siquiera, nada mas que
cediendo a un capricho nostalgia). Entre una palabra y otra de Talita vio
dibujarse la linea mezquina del Cerro, oyo la ridicula frase lusitana que
inventaba sin saberlo un futuro defrigorificos y caha quemada. Le solto la risa en
la cara a Talita, como esa misma mahana al espejo mientras estaba por cepillarse
losdientes.

Talita ato con un hilo de coser un fajo de billetes de diez pesos, y
mecanicamentese pusieron a contar el resto.

—Que queres— dijo Talita—. Yo creo que M and tiene razon.

—Clara que tiene —dijo Oliveira—. Pero lo mismo es idiota, y vos lo sabes de
sobra.

— De sobra no. Lo se, o mejor lo supe cuando estaba a cabal lo en el tablon.
Ustedes si lo saben de sobra, yo estoy en el medio como esa parte de la balanza
que nunca se como se llama.



211



43



— Sos nuestra ninfa Egeria, nuestro puente mediumnico. Ahora que lo pienso,
cuando vos estas presente Manu y yo caemos en una especie de trance Hasta
Gekrepten se percata, y me lo ha dicho empleando precisamente ese vistoso
verbo.

— Puedeser — dijo Talita, anotando las entradas— Si queres quetediga lo que
pienso, Manu no sabe que hacer con vos. Te quiere como a un hermano, supongo
que hasta vos te habras dado cuenta, y a la vez lamenta que hayas vuelto.

—No tenia por que ir a buscarme al puerto. Yo no le mande postal es, che.

— Lo averiguo por Gekrepten que habia llenado el balcon de malvones.
Gekrepten lo supo por el ministerio.

— Un proceso diabolico —dijo Oliveira— . Cuando me entere de que
Gekrepten se habia informado por via diplomatics comprendi que lo unico que
me quedaba era permitirle que se tirara en mis brazos como una ternera loca.
Vos date cuenta que abnegacion, que penelopismo exacerbado.

—Si no te gusta hablar de eso —dijo Talita mirando el suelo— podemos cerrar
I a caja e i rl o a buscar a M anu .

—Me gusta muchisimo, pero esas complicaciones de tu marido me crean
incomodos problemas de conciencia. Y eso, para mi... En una palabra, no
entiendo porquevosmisma no resolves el problema.

— Bueno —dijo Talita, mirandolo sosegada— , me parece que la otra tarde
cualquiera que no sea un estupido sehabradado cuenta.

—Por supuesto, pero ahi lo tenes a Manu, al dia siguiente se viene a verlo al
Dire y me consigue el trabajo. Justamente cuando yo me enjugaba las lagrimas
con un cortedegenero antes de sal ir avenderlo.

—Manu es bueno —dijo Talita—. No pod ras saber nunca lo bueno quees.

— Rara bondad —dijo Oliveira—. Dejando de lado eso de que yo no podre
saberlo nunca, que al fin y al cabo debe ser cierto, permitime insinuarte que a lo
mejor Manu quiere jugar con fuego. Es un juego de circo, bien mirado. Y vos
—dijo Oliveira, apuntandolecon el dedo— tenes complices.

— dComplices?

—Si, complices. Yo el primero, y alguien que no esta aqui. Te crees el fiel de la
balanza, para usar tu bonita figura, pero no sabes que estas echando el cuerpo
sobreunodeloslados. Convienequeteenteres.

— dPor que no te vas, Horacio? —dijo Talita—. dPor que no lo dejas tranquilo
a Manu?

— Ya te explique, iba a salir a vender los cortes y ese bruto me consigue el
trabajo. Comprende que no le voy a hacer un feo, seria mucho peor. Sospechaha
cualquier idiotez.

— Y asi , entonces, vos te quedas aqui , y M anu duerme mal .

— DaleEquanil, vieja.

Talita ato los billetes de cinco pesos. A la hora del gato calculista se asomaban
siempre a verlo trabajar porque ese animal era absolutamente inexplicable ya
dos veces habia resuelto una multiplicacion antes de que funcionara el truco de



212



43



la Valeriana. Traveler estaba estupefacto, y pedia a los intimos que lo vigilaran.
Pero esa noche el gato estaba hecho un estupido, apenas si le sal fan las sumas
hasta veinticinco, era tragico. Fumando en uno de los accesos a la pista, Traveler
y Oliveira decidieron que probablemente el gato necesitaba alimentos fosfatados,
habna que hablarle al Dire Los dos payasos, que odiaban al gato sin que se
supiera bien por que, bailaban alrededor del estrado donde d felino se atusaba
los bigotes bajo una luz de mercurio. A la tercera vuelta que dieron entonando
una cancion rusa, el gato saco las unas y se tiro a la cara del mas viejo. Como de
costumbre el publico aplaudia locamente el numero. En el carro de Bonetti padre
e hijo, payasos, el Director recuperaba el gato y les ponia una doble multa por
provocation. Era una noche rara, mirando a lo alto como le daba siempre por
hacer a esa hora, Oliveira vaa a Sirio en mitad del agujero negro y especulaba
sobre los tres dias en que el mundo esta abierto, cuando los manes ascienden y
hay puente del hombre al agujero en lo alto, puente del hombre al hombre
(porque, iquien trepa hasta d agujero si no es para querer bajar cambiado y
encontrarse otra vez, pero de otra manera, con su raza? El vdnticuatro de agosto
era uno de los tres dias en que d mundo se dona; claro que para que pensar tanto
en eso si estaban apenas en febrero. Olivdra no se acordaba de los otros dos dias,
era curioso recordar solo una fecha sobre tres. iPor que precisamente esa? Quiza
porque era un octosilabo, la memoria tiene esos juegos. Pero a lo mejor, entonces,
la Verdad era un alejandrino o un endecasilabo; quiza los ritmos, una vez mas,
marcaban d acceso y escandian las etapas dd camino. Otros tantos temas de tesis
para cogotudos. Era un placer mirar al malabarista, su incrable agilidad, la pista
lactea en la que d humo dd tabaco se posaba en las cabezas de centenares de
nihos de Villa dd Parque, barrio donde por suerte quedan abundantes eucaliptus
que equilibran la balanza, por citar otra vez ese instrumento de judicature, esa
casi I la zodiacal.



£125)



213



44



44



Era cierto que Traveler dormia poco, en mitad de la noche suspiraba como si
tuviera un peso sobre el pecho y se abrazaba a Talita que lo reeibia sin hablar,
apretandose contra el para que la sintiera profundamente cerca. En la oscuridad
se besaban en la nariz, en la boca, sobre los qjos, y Traveler acariciaba la mejilla
de Talita con una mano que salia de entre las sabanas y volvia a esconderse como
si hiciera mucho fno, aunque los dos estaban sudando; despues Traveler
murmuraba cuatro o cinco cifras, vieja costumbre para volver a dormirse, y
Talita lo sentia aflqjar los brazos, respirar hondo, aquietarse. De dia andaba
contento y silbaba tangos mientras cebaba mate o lea, pero Talita no podia
cocinar sin que el se apareciera cuatro o cinco veces con pretextos diversos y
hablara de cualquier cosa, sobre todo del manicomio ahora que las tratativas
parecian bien encaminadas y el Director se embalaba cad a vez mas con las
perspectivas de comprar el loquero. A Talita le hacia poca gracia la idea del
manicomio, y Traveler lo sabia. Los dos le buscaban el lado humonstico,
prometiendose espectaculos dignos de Samuel Beckett, despreciando de labios
para afuera al pobre circo que completaba sus funciones en Villa del Parque y se
preparaba a debutar en San Isidro. A veces Oliveira caia a tomar mate aunque
por lo general se quedaba en su pieza aprovechando que Gekrepten tenia que
irse al empleo y el podia leer y fumar a gusto. Cuando Traveler miraba los qjos
un poco violeta de Talita mientras la ayudaba a desplumar un pato, lujo
quincenal que entusiasmaba a Talita, aficionada al pato en todas sus
presentaciones culinarias, se decia que al fin y al cabo las cosas no estaban tan
mal como estaban, y hasta preferia que Horacio se arrimara a compartir unos
mates, porque entonces empezaban inmediatamente a jugar un juego cifrado que
apenas comprendian pero que habia que jugar para que el tiempo pasara y los
tres se sintieran dignos los unos de los otros. Tambien lean, porque de una
juventud coincidentemente social ista, y un poco teosofica por el lado de Traveler,
los tres amaban cada uno a su manera la lectura comentada, las polemicas por el
gusto hispano argentino de querer convencer y no aceptar jamas la opinion
contiaria, y las posibilidades innegables de ra'rse como locos y sentirse por
encima de la humanidad doliente so pretexto de ayudarla a salir de su mierdosa
situacion contemporanea.

Pero era cierto que Traveler dormia mal, Talita se lo repetia retoricamente
mientras lo miraba afeitarse iluminado por el sol de la manana. Una pasada, otra,



214



44



Traveler en camiseta y pantalon de piyama silbaba prolongadamente La gayola y
despues proclamaba a gritos: «iMusita, melancolico alimento para los que
vivimos de amor!», y dandose vuelta miraba agresivo a Talita que ese dia
desplumaba el pato y era muy feliz porque los canutos salian que era un encanto
y el pato tenia un aire benigno poco frecuente en esos cadaveres rencorosos, con
los ojitos entreabiertos y una raja imperceptible como de luz entre los parpados,
an i mal es d esd i chad os.

—iPor que dormi stan mal, Manu?

— iM usica, me ...! <LYo, mal? Directamente no duermo, amor mio, me paso la
noche meditanto d Liber penitentialis, edicion Macrovius Basca, que le saque el
otro dia al doctor Feta aprovechando un descuido de su hermana. Por cierto que
se lo voy a devolver, debe costar miles de mangos. Un Liber penitentialis, date
cuenta.

— iY que es eso? — dijo Talita que ahora comprendia ciertos escamoteos y un
cajon con doble Nave—. Vos me escondes tus lecturas, es la primera vez que
ocurre desde que nos casamos.

— Ahi esta, podes mirarlo todo lo que se te de la gana, pero siempre que
primero te laves las manos. Lo escondo porque es valioso y vos andas siempre
con raspas de zanahoria y cosas asi en los dedos, sos tan domestica que
arru i nan as cual qu i er i ncu nabl e

—No me importa tu libra —dijo Talita ofendida— . Veni a cortarle la cabeza,
no megustaaunqueestemuerto.

—Con la navaja — propuso Traveler—. Le va a dar un aire trucu lento al
asunto, y ademas siempre es bueno ejercitarse uno nunca sabe.

—No. Con estecuchillo que esta afilado.

—Con la navaja.

—No. Con estecuchillo.

Traveler seacerco navaja en mano al pato y le hizo volar la cabeza.
— Anda aprendiendo —dijo—. Si nos toca ocuparnos del manicomio conviene
acu mu I ar experi end a ti po dobl e asesi nato de I a cal I e de I a M orgue.
— iSe matan asi los locos?

—No, vieja, pero de cuando en cuando se tiran el lance Lo mismo que los
cuerdos, si me permitis la mala comparacion.

— Es vulgar — admitio Talita, organizando el pato en una especie de
paralelepipedosujetocon piolin bianco.

—En cuanto a que no duermo bien —dijo Traveler, limpiando la navaja en un
papel higienico— vossabesperfectamentedequesetrata.

— Pongamosquesi. Pero vostambien sabesqueno hay problema.

—Los problemas —dijo Traveler— son como los calentadores Primus, todo
esta muy bien hasta que revientan. Yo te diria que en este mundo hay problemas
teleologicos. Parece que no existen, como en este momenta, y lo que ocurre es
que el reloj de la bomba marca las doce del dia de mahana. Tic-tac, tic-tac, todo
vatan bien. Tic-tac.



215



44



— Lo malo — dijo Talita — es que el encargado de darle cuerda al reloj sos vos
mismo.

—Mi mano, ratita, esta tambien marcada para las doce de manana. Entre lanto
vi vamos y dejemos vi vi r.

Tal ita unto el pato con manteca, lo que era un espeetaculo denigrante.

— dTenesalgoquereprocharme?— dijo, comosi lehablaraal palmipedo.

—A bsol utamente nada en este momento —dijo Traveler—. Manana a las doce
veremos, para prolongar la imagen hasta su desenlacecenital.

— Como te pareces a Horacio— dijo Talita— . Esincrable como te pareces.

— Tic-tac— dijo Traveler buscando loscigarrillos— . Tic-tac, tic-tac.

—Si, te pareces — insistio Talita, soltando el pato que se estrello en el suelo
con un ruido fofo que daba asco— . El tambien hubiera dicho: Tic-tac, el tambien
hubiera hablado con figuras todo el tiempo. iPero es que me van a dejar
tranquila? Te digo a proposito que te pareces a el, para que de una vez por todas
nos dejemos de absurdos. No puede ser que todo cambie asi con la vuelta de
Horacio. Anoche se lo dije, ya no puedo mas, ustedes estan jugando conmigo, es
como un partido de tenis, me golpean de los dos lados, no hay derecho, Manu,
no hay derecho.

Traveler la tomo en sus brazos aunque Talita se resistia, y despues de poner
un pie end ma del pato y dar un resbalon que casi los manda al suelo, consiguio
domi narla y besarle la punta de la nariz.

—A lo mejor no hay bomba para vos, ratita —dijo sonriendole con una
expresion que aflojo a Talita, la hizo buscar una postura mas comoda entre sus
brazos—. Mira, no es que yo ande buscando que me caiga un refusilo en la
cabeza, pero siento que no debo defenderme con un pararrayos, que tengo que
salir con la cabeza al aire hasta que sean las doce de algun dia. Solamente
despues de esa hora, de ese dia, me voy a sentir otra vez el mismo. No es por
Horacio, amor, no es solamente por Horacio aunque el haya llegado como una
especie de mensajero. A lo mejor si no hubiese llegado me habria ocurrido otra
cosa parecida. Habria lado algun libra desencadenador, o me habria enamorado
de otra mujer... Esos pliegues de la vida, comprendes, esas inesperadas
mostraciones de algo que uno no se habia sospechado y que de golpe ponen todo
en crisis. Tend rias que comprender.

— iPero es que vos crees real mente que el me busca, y que yo...?

—El no te busca en absolute) —dijo Traveler, soltandola— . A Horacio vos le
importas un pito. No te ofendas, se muy bien lo que vales y siempre estare celoso
de todo el raindo cuando te mi ran o te hablan. Pero aunque Horacio se tirara un
lance con vos, incluso en ese caso, aunque me creas loco yo te repetiria que no le
importas, y por lo tanto no tengo que preocuparme. Es otra cosa —dijo Traveler
subiendo la voz— . iEs malditamenteotra cosa, carajo!

—Ah —dijo Talita, recogiendo el pato y limpiandole el pisoton con un trapo
de cocina— . Le has hundido las costillas. De manera que es otra cosa. No
entiendo nada, pero a lo mejor tenes razon.



216



44



— Y si el estuviera aqui — dijo Traveler en voz baja, mirando su cigarrillo—
tampoco entendena nada. Pero sabna muy bien que es otra cosa. Incrable,
pareceria que cuando el se junta con nosotros hay paredes que se caen, montones
de cosas que se van al quinto demonio, y de golpe el cielo se ponefabulosamente
hermoso, las estrellas se meten en esa panera, uno podria pel arias y comerselas,
ese pato es propiamente d cisne de Lohengri n, y detras, detras...

— iNo molesto? —dijo la sehora de Gutusso, asomandose desde el zaguan— .
A lo mejor ustedes estaban hablando de cosas personales, a mi no me gusta
meterme donde no me I laman.

— Valiente— dijoTalita— . Entre nomas, sehora, mi re que bellezade animal.

—Una gloria —dijo la sehora de Gutusso—. Yo siempre digo que el pato sera
duro perotienesu gusto especial.

— Manu le puso un pie encima —dijo Talita— . Va a estar hecho una manteca,
selojuro.

— Pongale la fi rma— dijo Traveler.

£102)



217



45



45



Era natural pensar que el estaba esperando que se asomara a la ventana.
Bastaba despertarse a las dos de la manana, con un calor pegajoso, con el humo
acre de la espiral matamosquitos, con dos estrellas enormes plantadas en el
fondo de la ventana, con la otra ventana enf rente quetambien estana abierta.

Era natural porque en el fondo el tablon seguia estando ahi, y la negativa a
pleno sol podia quiza ser otra cosa a plena noche, virar a una aquiescencia subita,
y entonces el estana alii en su ventana, fumando para espantar los mosquitos y
esperando que Talita sonambula se desgajara suavemente del cuerpo de Traveler
para asomarse y mirarlo de oscuridad a oscuridad. Tal vez con lentos
movimientos de la mano el dibujana signos con la brasa del cigarrillo.
Triangulos, circunferencias, instantaneos escudos de armas, simbolos del filtro
fatal o de la difeni I propi lamina, abreviaciones farmaceuticas que ella sabria
interpretar, o solamente un vaiven luminoso de la boca al brazo del sil Ion, del
brazo del si 1 1 on a la boca, de la boca al brazo del sil Ion, toda la noche.

No habia nadie en la ventana, Traveler se asomo al pozo caliente, miro la calle
donde un diario abierto se dejaba leer indefenso por un cielo estrdlado y como
palpable. La ventana del hotel de enfrente parecia todavia mas proxima de
noche, un gimnasta hubiera podido llegar de un salto. No, no hubiera podido.
Tal vez con la muerte en los tal ones, pero no de otra manera. Ya no quedaban
huellasdel tablon, no habia paso.

Suspirando, Traveler se volvio a la cama. A una pregunta soholienta de Talita,
le acaricio el pelo y murmuro cualquier cosa. Talita beso el aire, manoteo un
poco, se tranquil izo.

Si el habia estado en alguna parte del pozo negro, metido en el fondo de la
pieza y desde alii mirando por la ventana, tenia que haber visto a Traveler, su
camiseta blanca como un ectoplasma. Si el habia estado en alguna parte del pozo
negro esperando que Talita se asomara, la aparicion indiferente de una camiseta
blanca debia haberlo mortificado minuciosamente. Ahora se rascaria despacio el
antebrazo, gesto usual de incomodidad y resentimiento en el, aplastaria el
cigarrillo entre los labios, murmurana alguna obscenidad adecuada,
probablemente se tiraha en la cama sin ninguna considered on had a Gekrepten
profundamente dormida.



218



45



Pero si el no habia estado en alguna parte del pozo negro, el hecho de
levantarse y salir a la ventana a esa hora de la noche era una ad mi si on de miedo,
casi un asentimiento. Practicamente equivalia a dar por sentado que ni Horacio
ni el habian retirado los tablones. De una manera u otra habia pasaje, se podia ir
o venir. Cualquiera de los tres, sonambulo, podia pasar de ventana a ventana,
pisando el aire espeso sin temor de caerse a la calle. El puente solo desapareceria
con la luz de la manana, con la reaparicion del cafe con leche que devuelve a las
construed ones solidas y arranca la telarana de las altas horas a manotazos de
boletfn radial y duchafna.

Suenos de Talita: La llevaban a una exposicion de pintura en un inmenso
palacio en ruinas, y los cuadros colgaban a alturas vertiginosas, como si alguien
hubiera convertido en museo las prisiones de Piranesi. Y asi para llegar a los
cuadros habia que trepar por arcos donde apenas las entalladuras permitian
apoyar los dedos de los pies, avanzar por galenas que se interrumpian al borde
de un mar embravecido, con olas como de plomo, subir por escaleras de caracol
para finalmente ver, siempre mal, siempre desde abajo o de costado, los cuadros
en los que la misma mancha blanquecina, el mismo coagulo de tapioca o de leche
serepetiaal infinite

Despertar de Talita: Sentandose de golpe en la cama, a las nueve de la
mahana, sacudiendo a Traveler que duerme boca abajo, dandole de palmadas en
el trasero para que se despierte. Traveler estirando una mano y pellizcandole una
pierna, Talita echandose sobre el y tirandole del pelo. Traveler abusando de su
fuerza, retorciendole una mano hasta que Talita pide perdon. Besos, un calor
terrible

—Sohecon un museo espantoso. Vos me llevabas.
— Detesto la oniromancia. Ceba mate, bicho.

— dPor que te levantaste anoche? No era para hacer pis, cuando te levantas
para hacer pis me lo explicas primero como si yo fuera estupida, me decis: «Me
voy a levantar porque no puedo aguantar mas», y yo te tengo lastima porque yo
aguanto muy bien toda la noche, ni siquiera tengo que aguantar, es un
metabolismo diferente.

— dUn que?

— Deci me por que te levantaste. Fuiste hasta la ventana y suspi raste.

—No me tire.

— Id iota. — Hacia calor.

—Deci por quete levantaste.

—Por nada, por ver si Horacio estaba tambien con insomnio, asi charlabamos
un rato.

— d.A esa hora? Si apenas habian dedia, ustedesdos.

— H u bi era si do d i sti nto, a I o mejor. N u nca se sabe.

—Sohecon un museo horrible— dice Talita, empezandoa ponerseun slip.

— Ya me expli caste dice Traveler, mirando el cielo raso.



219



45



— Tampoco nosotros hablamos mucho, ahora — diceTalita.
— Cierto. Es la humedad.

— Pero parecena que algo habla, algo nos utiliza para hablar. £No tenes esa
sensacion? d.No te parece que estamos como habitados? Quiero decir... Es diffcil,
real mente.

— Transhabitados, mas bien. Mira, esto no va a durar siempre. No te aflijas,
Catalina— canturrea Traveler, ya vendran tienpos mejores/ y tepondreun comedor.

— Estupido —dice Talita besandolo en la oreja— . Esto no va a durar siempre,
esto no va a durar siempre.. Esto no deberia durar ni un minuto mas.

—Las amputaciones violentas son malas, despues te duele el munon toda la
vida.

—Si queres que te diga la verdad —dice Talita— tengo la impresion de que
estamos criando aranas o ciempies. Las cuidamos, las atendemos, y van
creciendo, al principio eran unos bichitos de nada, casi lindos, con tantas patas, y
de golpe han crecido, te saltan a la cara. Me parece que tambien sone con aranas,
me acuerdo vagamente.

—Oilo a Horacio —dice Traveler, poniendose los pantalones— . A esta hora
silba como loco parafestejar la partida deGekrepten. Quetipo.



220



46



46

— Musica, melancolico alimento para los que vivimos de amor — habia citado
por cuarta vez Traveler, templando la guitarra antes de proferir el tango Cotorrita
delasuerte

Don Crespo se intereso por la referenda y Talita subio a buscarle los cinco
actos en version de Astrana Mann. La calle Cachimayo estaba ruidosa al caer la
noche pero en el patio de don Crespo, aparte del canario Cien Pesos no se oia
mas que la voz de Traveler que llegaba a la parte de la obrerita juguetona y
pizpireta / la que diera a su casita la alegria. Para jugar a la escoba de quince no hace
falta hablar, y Gekrepten le ganaba vuelta tras vudta a Olivdra que alternate
con la senora de Gutusso en la tarea de aflqjar monedas de vdnte. La cotorrita de
la suerte (que augura la vida o muerte) habia sacado entre tanto un papdito rosa:
Un novio, larga vida. Lo que no impedia que la voz de Travder se ahuecara para
describir la rapida enfermedad de la heroina, y la tarde en que morra tristemente /
preguntando a su mamita: «il\l o llego?».Trran.

— Quesentimiento — dijo la senora de Gutusso—. Hablan mal dd tango, pero
no me lo va a comparar con los calipsos y otras porquerias que pasan por la
rad i o. A I canceme I os porotos, don H oracio.

Travder apoyo la guitarra en una maceta, chupo a fondo d mate y sintio que
la noche iba a caerle pesada. Casi hubiera preferido tener que trabajar, o sentirse
enfermo, cualquier distraccion. Se sirvio una copa de caha y la bebio de un trago,
mirando a don Crespo que con los anteojos en la punta de la nariz se internaba
desconfiado en los proemios de la tragedia. Vend do, privado de ochenta
centavos, 01 i vd ra vi no a sentarse cerca y tambien setomo una copa.

—El mundo es fabuloso —dijo Travder en voz baja— . A hi dentro de un rato
sera la batalla de Actium, si d viejo aguanta hasta esa parte. Y al lado estas dos
locasguerreando por porotosa golpesdesietedevdos.

—Son ocu pad ones como cualquiera —dijo Olivdra—. dTe das cuenta de la
palabra? Estar ocupado, tener una ocupacion. Me corre frio por la columna, che
Pero mira, para no ponernos metafisicos te voy a decir que mi ocupacion en d
ci rco es una estafa pura. M e estoy ganando esos pesos si n hacer nada.

— Espero a que debutemos en San Isidro, va a ser mas duro. En Villa dd
Parque teniamos todos los problemas resudtos, sobre todo d de una coima que
lo traia preocupado al Dire Ahora hay que empezar con gente nueva y vas a
estar bastante ocupado, ya quetegusta d termino.



221



46



—No me digas. Que macana, che yo en realidad me estaba mandando la
parte. iAsi que va a haber quetrabajar?

—Los primeros dias, despues todo entra en la huella. Decime un poco, ivos
nuncatrabajastecuando andabas por Europa?

—El mmimo imponible dijo Oliveira— . Era tenedor de libros clandestino. El
viejo Trouille, que personaje para Celine. Algun dia te tengo que contar, si es que
vale la pena, y no la vale.

—Me gustana— dijo Traveler.

— Sabes, todo esta tan en el aire. Cualquier cosa que te dijera seria como un
pedazo del dibujo de la alfombra. Falta el coagulante, por llamarlo de alguna
manera: zas, todo se ordena en su justo sitio y te nace un precioso cristal con
todas sus facetas. Lo malo —dijo Oliveira mirandose las unas— es que a lo mejor
ya se coagulo y no me di cuenta, me quede atras como los viejos que oyen hablar
de cibernetica y mueven despacito la cabeza pen sand o en que ya va a ser la hora
de I a sopa de f i deos f i nos.

El canarioCien Pesos prod ujou nth no mas chirri ante que otra cosa.

—En fin —dijo Traveler—. A veces se me ocurre como que no tendrias que
haber vuelto.

— Vos lo pensas —dijo Oliveira—. Yo lo vivo. A lo mejor es lo mismo en el
fondo, pero no caigamos en faciles deliquios. Lo que nos mata a vos y a mf es el
pudor, che Nos pasearnos desnudos por la casa, con gran escandalo de algunas
sehoras, pero cuando se trata de hablar... Comprendes, de a ratos se me ocurre
que podrfa decirte... No se, tal vez en el momenta las palabras servihan de algo,
nos servihan. Pero como no son las palabras de la vida cotidianay del mate en el
patio, de la charla bien lubricada, uno se echa atras, precisamente al mejor amigo
es al que menos se le pueden decir cosas asi. £No te ocurre a veces confiarte
mucho mas a un cualquiera?

— Puede ser —dijo Traveler afinando la guitarra— . Lo malo es que con esos
principiosya noseveparaquesirven losamigos.

—Si rven para estar ahf, y en u na de esas qu i en te d i ce.

—Como quieras. Asf va a ser diffcil que nos entendamos como en otros
tiempos.

—En nombre de los otros tiempos se hacen las grandes macanas en estos
dijo Oliveira—. Mira, Manolo, vos hablas de entendernos, pero en el fondo te das
cuenta que yo tambien quisiera entenderme con vos, y vos quiere decir mucho
mas que vos mismo. La joroba es que el verdadero entendimiento es otra cosa
Nos conformamos con demasiado poco. Cuando los amigos se entienden bien
entre ellos, cuando los amantes se entienden bien entre ellos, cuando las familias
se entienden bien entre el I as, entonces nos creemos en armonfa. Engaho puro,
espejo para alondras. A veces siento que entre dos que se rompen la cara a
trompadas hay mucho mas entendimiento que entre los que estan ahf mirando
desde afuera. Por eso... Che, pero yo realmente podha colaborar en La Nacion de
losdomingos.



222



46



— Ibas bien — dijo Traveler afinando la prima— pero al final te dio uno de
esos ataques de pudor de que hablabas antes. Me hiciste pensar en la senora de
Gutusso cuando se cree obi i gada a al ud i r a I as al morranas del mari do.

— Este Octavio Cesar dice cad a cosa — rezongo don Crespo, mirandolos por
encima de los anteojos— . Aqui habla de que Marco Antonio habia comido una
carne muy extrana en los A I pes. d.Que me representa con esa frase? Chivito, me
imagine

—Mas bien bipedo implume— dijo Traveler.

—En esta obra el que no esta loco le anda cerca dijo respetuosamente don
C respo— . H ay que ver I as cosas que hace C I eopatra.

—Las reinas son tan complicadas —dijo la senora de Gutusso—. Esa
Cleopatra armaba cada lio, salio en una pelicula. Claro que eran otros tiempos,
no habia religion.

— Escoba —dijo Tal ita, recogiendo seis barajas de un saque.

— listed tiene una suerte...

— Lo mismo pierdoal final. M and, seme acabaron lasmonedas.

— Cambiale a don Crespo que a lo mejor ha entrado en el tiempo faraonico y
teda piezasdeoro puro. Mira, Horacio, eso que dedasde la armonia...

—En fin —dijo Oliveira— , ya que insistis en que me de vuelta los bolsillos y
ponga las pelusassobrela mesa...

— Altro que dar vuelta los bolsillos. Mi impresion es que vos te quedas tan
tranquilo viendo como a los demas se nos empieza a armar un corso a
contramano. Buscas eso que llamas la armonia, pero la buscas justo ahi donde
acabas de decir que no esta, entre los amigos, en la familia, en la ciudad. iPor que
la buscas dentro de los cuadros sociales?

— Nose, che. Ni siquieralabusco.Todomevasucediendo.

— iPor que te tiene que suceder a vos que los demas no podamos dormir por
tu culpa?

— Yo tambien duermo mal.

— dPor que, para darte un ejemplo, te juntaste con Gekrepten? dPor que me
venis a ver? iAcaso no es Gekrepten, no somos nosotros los que te estamos
estropeando la armonia?

— iQuiere beber mandragora! — grito don Crespo estupefacto.
— dLo que? —dijo la senora de Gutusso.

— iMandragora! Le manda a la esclava que le sirva mandragora. Dice que
qui ere dormir. iEstacompletamenteloca!

Tendria de tomar Bromural —dijo la senora de Gutusso—. Claro que en esos
tiempos...

— Tenes mucha razon, viejito —dijo Oliveira, llenando los vasos de cana— ,
con la unica salvedad de que le estas dando a Gekrepten mas importancia de la
que tiene.

— dY nosotros?



223



46



— Ustedes, die, a lo mejor son ese coagulante de que hablabamos hace un
rato. Me da por pensar que nuestra rdacion es casi quimica, un hecho fuera de
nosotros mismos. Una especie de dibujo que se va haciendo. Vos me fuiste a
esperar, noteolvides.

— d.Y por que no? Nunca pense que volverias con esa mufa, que te habrian
cambiado tanto por alia, que me danas tantas ganas de ser diferente... No es eso,
noeseso. Bah, vos ni vivisni dejasvivir.

La guitarra, entre los dos, se paseaba por un cielito.

—No tenes mas que chasquear los dedos asi — dijo Oliveira en voz muy
baja— y no me ven mas. Sena i njusto que por cul pa mia, vos y Tal ita...
—A Tal ita dejala afuera.

—No —dijo Oliveira—. Ni pienso dejarla afuera. Nosotros somos Tal ita, vos y
yo, un triangulo sumamente trismegistico. Te lo vuelvo a decir: me haces una
seha y me corto solo. No te creas que no me doy cuenta de que andas
preocupado.

— N o es con i rte ahora que vas a arreglar mucho.

— H ombre, por que no. Ustedes no me necesitan.

Traveler prdudio Malevaje, se interrumpio. Ya era noche cerrada, y don
Crespo encendia la luz del patio para poder leer.

— Mira —dijo Traveler en voz baja—. De todas maneras alguna vez te
mandaras mudar y no hay necesidad de que yo te ande haciendo senas. Yo no
dormire de noche, como te lo habra dicho Tal ita, pero en el fondo no lamento
quehayasvenido. A lo mejor mehaciafalta.

—Como qui eras, viejo. Las cosas se dan asi, lo mejor es quedarse tranquilo. A
mi tampoco me va tan mal .

— Parece u n d i al ogo d e i d i otas — d i jo Travel er.

— Demongoloidespuros— dijo Oliveira.

— U no cree que va a explicar algo, y cad a vez es peor.

—La explicacion esun error bien vestido— dijo Oliveira— .A nota eso.

—Si, entonces mas vale hablar de otras cosas, de lo que pasa en d Parti do
Radical. Solamente que vos... Pero es como las calesitas, siempre de vuelta a lo
mismo, d caballito bianco, despues d rojo, otra vez d bianco. Somos poetas,
hermano.

— Unos vates barbaros —dijo Olivdra llenando los vasos— . Gentes que
duermen mal y sal en a tomar ai re fresco a la ventana, cosas asi.
—Asi que me viste, anoche.

— Dejame que piense. Primero Gekrepten se puso pesada y hubo que
contemporizar. Livianito, nomas, pero en fin... Despues me dormi a pata sudta,
cosa de ol vidarme. dPor que me preguntas?

—Por nada —dijo Travder, y aplasto la mano sobre las cuerdas. Haciendo
sonar sus ganancias, la sehora de Gutusso arrimo una silla y le pidio a Travder
quecantara.



224



46



— Aqui un tal Enobarbo dice que la humedad de la noche es venenosa —
informo don Crespo— . En esta obra estan todos piantados, a la mitad de una
batallaseponen ahablardecosasquenotienen nadaquever.

— Y bueno — dijo Traveler—, vamos a complacer a la senora, si don Crespo no
seopone. Malevaje, tangacho dejuan de Dios Filiberto. Ah, pibe, haceme acordar
que te lea la confesion de Ivonne Guitry, es algo grande. Talita, anda a buscar la
antologia de Gardel. Esta en la mesita de luz, que es donde debe estar una cosa
asi.

— Y de paso me la devuelve —dijo la senora de Gutusso— . No es por nada
peroa mi loslibrosmegustatenerloscerca. Mi esposoesigual, lejuro.



£471



225



47



47



Soy yo, soy el. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defendere ser yo
hasta que no pueda mas. Atalia, soy yo, Ego. Yo. Diplomada, argentina, una una
encarnada, bonita de a ratos, grandes ojos oscuros, yo. Atalia Donosi, yo. Yo. Yo-
yo, carretel y piolincito. Comico.

Manu, que loco, irse a Casa America y solamente por divertirse alquilar este
artefacto. Rewind. Que voz, esta no es mi voz. Falsa y forzada: «Soy yo, soy el.
Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defendere...» STOP. Un aparato
extraordinario, pero no sirve para pensar en voz alta, o a lo mejor hay que
acostumbrarse, Manu habla de grabar su famosa pieza de radioteatro sobre las
senoras, no va a hacer rada. El qjo magico es realmente magico, las estrias verdes
que oscilan, se contraen, gato tuerto mirandome. Mejor taparlo con un cartoncito.
REWIND. La cinta corretan lisa, tan parejita. VOLUME. Poner en 5 o 5 V2«E\ ojo
magico es realmente magico, las estrias verdes que os...» Pero lo verdaderamente
magico seria que mi voz dijese: «EI qjo magico juega a la escondida, las estrias
rojas...» Demasiado eco, hay que poner el microfono mas cerca y bajar el
volumen. Soy yo, soy el. Lo que realmente soy es una mala parodia de Faulkner.
Efectos faciles. d.Dicta con un magnetofono o el whisky le sirve de cinta
grabadora? iSe dice grabador o magnetofono? Horacio dice magnetofono, se
quedo asombrado al ver el artefacto, dijo: «Que magnetofono, pibe.» El manual
dice grabador, los de Casa America deben saber. Misterio: Por que Manu compra
todo, hasta los zapatos, en Casa America. Una fijacion, una idiotez. REWIND.
Esto va a ser divertido: «... Faulkner. Efectos faciles.» STOP. No es muy divertido
vol ver a escucharme. Todo esto debe llevar tiempo, tiempo, tiempo. Todo esto
debe llevar tiempo. REWIND. A ver si el tono es mas natural: «...po, tiempo,
tiempo. Todo esto debe..» Lo mismo, una voz de enana resfriada. Eso si, ya lo
manejo bien. Manu se va a quedar asombrado, me tienetanta des confianza para
los aparatos. A mi, una farmaceutica, Horacio ni siquiera sefijaria, lo mira a uno
como un pure que pasa por el colador, una pasta zas que sale por d otro lado, a
sentarse y a comer. dRewind? No, sigamos, apaguemos la luz. Hablemos en
tercera persona, a lo mejor... Entonces Talita Donosi apaga la luz y no queda mas
que el ojito magico con sus estrias rojas (a lo mejor sale verde, a lo mejor sale
violeta) y la brasa del cigarrillo. Calor, y Manu que no vuelve de San Isidro, las
once y media. A hi esta Gekrepten en la ventana, no la veo pero es lo mismo, esta
en la ventana, en camison, y Horacio delante de su mesita, con una vela, leyendo



226



47



y fumando. La pieza de Horacio y Gekrepten no se por que es menos hotd que
esta. Estupida, es tan hotel que hasta las cucarachas deben tener d numero
escrito en d lomo, y al I ado se lo aguantan a don Bunche con sus tuberculosos a
vdnte pesos la consulta, los renguitos y los epilepticos. Y abajo d clandestino, y
los tangos desafinados de la chica de los mandados. REWIND. Un buen rato,
para remontar hasta por lo menos medio minuto antes. Se va contra d tiempo, a
Manu le gustaria hablar de eso. Volumen 5: «...d numero escrito en d lomo...»
Mas atras. REWIND. Ahora: «...Horacio delante de su mesita, con una vda
verde...» STOP. Mesita, mesita. Ninguna necesidad de decir mesita cuando una
es farmaceutica. Merengue puro. iMesita! La ternura mal aplicada. Y bueno,
Talita. Basta de pavadas. REWIND. Todo, hasta que la cinta este a punto de
salirse, e defecto de esta maquina es que hay que calcular tan bien, si la cinta se
escapa se pierde medio minuto enganchandola de nuevo. STOP. Justo, por dos
centimetros. iQue habre dicho al principio? Ya no me acuerdo pero me salia una
voz de ratita asustada, d conocido temor al microfono. A ver, volumen 5 V2para
que se oiga bien. «Soy yo, soy d. Somos, pero soy yo, primeramen...» iY por que,
por que decir eso? Soy yo, soy d, y despues hablar de la mesita, y despues
enojarme. «Soy yo, soy d . Soy yo, soy el .»

Talita corto d grabador, le puso la tapa, lo miro con profundo asco y se sirvio
un vaso de limonada. No queria pensar en la historia de la clinica (d Director
decia «la clinica mental », lo que era insensato) pero si renunciaba a pensar en la
clinica (aparte de que eso de renunciar a pensar era mas una esperanza que una
realidad) inmediatamente ingresaba en otro orden igualmente molesto. Pensaba
en Manu y Horacio al mismo tiempo, en d simil de la balanza que tan
vistosamente habian manejado Horacio y dla en la casilla dd circo. La sensacion
de estar habitada se hacia entonces mas fuerte, por lo menos la clinica era una
idea de miedo, de desconocido, una vision espduznante de locos furiosos en
camison, persiguiendose con navajas y enarbolando taburetes y patas de cama,
vomitando sobre las hqjas de temperatura y masturbandose ritualmente. Iba a
ser muy divertido ver a Manu y a Horacio con guardapolvos blancos, cuidando a
los locos. «Voy a tener cierta importancia», penso modestamente Talita.
«Seguramente d Director me confiara la farmacia de la clinica, si es que tienen
una farmacia. A lo mejor es un botiquin de primeros auxilios. Manu me va a
tomar d pdo como siempre.» Tend ha que repasar algunas cosas, tanto que se
olvida, d tiempo con su esmeril suavecito, la batalla indescriptible de cada dia de
ese verano, d puerto y d calor, Horacio bajando la planchada con cara de pocos
amigos, la groseria de despacharla con d gato, vos tomate d tranvia de vudta
que nosotros tenemos que hablar. Y entonces empezaba un tiempo que era como
un terreno baldio lleno de latas retorcidas, ganchos que podian lastimar los pies,
charcos sucios, pedazos de trapo enganchados en los cardos, d circo de noche
con Horacio y Manu mirandola o mirandose, d gato cada vez mas estupidoo
francamente genial, resolviendo cuentas entre los alaridos dd publico
enloquecido, las vudtas a pie con paradas en los boliches para que Manu y



227



47



Horacio bebieran cerveza, hablando, hablando de nada, oyendose hablar entre
ese calor y ese humo y el onsancio. Soy YO, Soy el, lo habia dicho sin pensarlo,
es decir que estaba mas que pensado, venia de un territorio donde las palabras
eran como los locos en la clinica, entes amenazadores o absurdos viviendo una
vida propia y aislada, saltando de golpe sin que nada pudiera atajarlos: Soy yo,
soy el, y el no era Manu, el era Horacio, el habitador, el atacante solapado, la
sombra dentro de la sombra de su pieza por la noche, la brasa del cigarrillo
dibujando lentamentelasformasdel insomnio.

Cuando Talita tenia miedo se levantaba y se nada un te de tilo y menta fifty
fifty. Se lo hizo, esperando deseosa que la Nave de Manu escarbara en la puerta.
Manu habia dicho con aladas palabras: «A Horacio vos no le importas un pito.»
Era ofensivo pero tranquilizador. Manu habia dicho que aunque Horacio se
tirara un lance (y no lo habia hecho, jamas habia insinuado si qui era que)

unadetilo

una de menta

el aguita bien caliente, primer hervor, stop

ni siquiera en ese caso le importaha nada de ella. Pero entonces. Pero si no le
importaba, por que estar siempre ahi en d fondo de la pieza, fumando o leyendo,
estar (soy yo, soy el) como necesitandola de alguna manera, si, era exacto,
necesitandola, colgandose de ella desde lejos como en una succion desesperada
para alcanzar algo, ver mejor algo, ser mejor algo. Entonces no era: soy yo, soy el.
Entonces era al reves: Soy el porque soy yo. Talita suspiro, levemente satisfecha de
su buen racioci nio y de lo sabroso que estaba el te.

Pero no era solamente eso, porque entonces hubiera resultado demasiado
sencillo. No podia ser (para algo esta la logica) que Horacio se interesara y a la
vez no se interesara. De la combinacion de las dos cosas debia salir una tercera,
algo que no tenia nada que ver con el amor, por ejemplo (era tan estupido pensar
en el amor cuando el amor era solamente Manu, solamente Manu hasta la
consumacion de los tiempos), algo que estaba del lado de la caza, de la
busqueda, o mas bien como una expectacion terrible, como el gato mirando al
canario inalcanzable, una especie de congelacion del tiempo y del dia, un
agazapamiento. Terron y medio, olorcito a campo. Un agazapamiento sin
explicaciones deeste-lado-de-las-cosas, o hasta que un dia Horacio se dignara
hablar, irse, pegarse un tiro, cualquier explicacion o materia sobre la cual
imaginar una explicacion. No ese estar ahi tomando mate y mirandolos,
haciendo que Manu tomara mate y lo mirara, que los tres estuvieran bailando
una lenta figura interminable. «Yo», penso Talita, «debiera escribir novelas, se
me ocurren ideas gloriosas». Estaba tan deprimida que volvio a enchufar el
grabador y canto canciones hasta que llego Traveler. Los dos convinieron en que
la voz de Talita no salia bien, y Traveler le demostro como habia que cantar una
baguala. Acercaron el grabador a la ventana para que Gekrepten pudiera juzgar
imparcialmente, y hasta Horacio si estaba en su pieza, pero no estaba. Gekrepten
encontro todo perfecto, y decidieron cenar juntos en lo de Traveler fusionando



228



47



un asado fno que tenia Talita con una ensalada mixta que Gekrepten producina
antes de trasladarse enfrente. A Talita todo eso le parecio perfecto y a la vez tenia
algo de cubrecama o cubretetera, de cubre cualquier cosa, lo mismo que el
grabador o d aire satisfecho de Traveler, cosas hechas o decididas para poner
end ma, pero end ma de que, ese era el problema y la razon de que todo en el
fondosiguieracomo antes del tedetiloy menta fifty fifty.

(-110)



229



48



48



Al lado dd Cerro — aunque ese Cerro no tenia lado, se llegaba de golpe y
nunca se sabia bien si ya se estaba o no, entonces mas bien cerca del Cerro—, en
un barrio de casas bajas y chicos discutidores, las preguntas no habian servido de
nada, todo se iba estrdlando en sonrisas amables, en mujeres que hubieran
querido ayudar pero no estaban al tanto, la gente se muda, senor, aqui todo ha
cambiando mucho, a lo mejor si va a la policia quien le dice. Y no podia quedarse
demasiado porque d barco salia al rato nomas, y aunque no hubiera salido en d
fondo todo estaba pa-dido de antemano, las averiguaciones las hacia por las
dudas, como una jugada de quinida o una obediencia astrologica. Otro bondi de
vudta al puerto, y a tirarseen la cucheta hasta la hora de comer.

Esa misma noche, a eso de las dos de la mahana, volvio a verla por primera
vez. Hacia calor y en d «camerone» donde ciento y pico de inmigrantes roncaban
y sudaban, se estaba peor que entre los rollos de soga bajo d cido aplastado dd
no, con toda la humedad de la rada pegandose a la pid. 01 i vera se puso a fumar
sentado contra un mamparo, estudiando las pocas estrdlas rasposas que se
colaban entre las nubes. La Maga salio de detras de un ventilador, llevando en
una mano algo que arrastraba por d sudo, y casi en seguida le dio la espalda y
camino hacia una de las escotillas. Oliveira no hizo nada por seguirla, sabia de
sobra que estaba viendo algo que no se dejaria seguir. Penso que seria alguna de
las pitucas de primera clase que bajaban hasta la mugre de la proa, avidas de eso
que llamaban experiencia o vida, cosas asi. Se parecia mucho a la Maga, era
evidente, pero lo mas dd parecido lo habia puesto d, de modo que una vez que
d corazon dejo de latirle como un perro rabioso encendio otro cigarrillo y se trato
a si mismodecreti no incurable.

Haber cra'do ver a la Maga era menos amargo que la certidumbre de que un
deseo incontrolable la habia arrancado dd fondo de eso que definian como
subconciencia y proyectado contra la silueta de cualquiera de las mujeres de a
bordo. Hasta ese momento habia credo que podia permitirse d lujo de recordar
mdancolicamente ciertas cosas, evocar a su hora y en la atmosfera adecuada
determinadas historias, poniendoles fin con la misma tranquilidad con que
aplastaba d pucho en d cenicero. Cuando Travder le presento a Talita en d
puerto, tan ridicula con ese gato en la canasta y un aire entre amable y Alida
Valli, volvio a sentir que ciertas remotas semejanzas condensaban bruscamente
un falso parecido total, como si de su memoria aparentemente tan bien



230



48



compartimentada se arrancara de golpe un ectoplasma capaz de habitar y
completar otro cuerpo y otra cara, de mirarlo desde fuera con una mirada que el
habia credo reservada para siemprea los recuerdos.

En las semanas que siguieron, arrasadas por la abnegacion irresistible de
Gekrepten y el aprendizaje del dificil arte de vender cortes de casimir de puerta
en puerta, le sobraron vasos de cerveza y etapas en los bancos de las plazas para
disecar episodios. Las indagaciones en d Cerro habian tenido el aire exterior de
un descargo de conciencia: encontrar, tratar de explicarse, decir adios para
siempre Esa tendencia del hombre a terminar limpiamente lo que hace, sin dejar
hilachas colgando. Ahora se daba cuenta (una sombra saliendo detras de un
ventilador, una mujer con un gato) que no habia ido por eso al Cerro. La
psicologia analitica lo irritaba, pero era cierto: no habia ido por eso al Cerro. De
golpe era un pozo cayendo infinitamente en si mismo. Ironicamente se
apostrofaba en plena plaza del Congreso: «d.Y a esto le llamabas busqueda? <LTe
creas libre? iComo era aquello de Heraclito? A ver, repeti los grados de la
liberacion, para que me na un poco. Pero si estas en el fondo del embudo,
hermano.» Le hubiera gustado saberse irreparablemente envilecido por su
descubrimiento, pero lo inquietaba una vaga satisfaccion a la altura del
estomago, esa respuesta felina de contentamiento que da el cuerpo cuando se rie
de las hinquietudes del hespiritu Y se acurruca comodamente entre sus costillas,
su barriga y la planta de sus pies. Lo malo era que en el fondo el estaba bastante
contento de sentirse asi, de no haber vuelto, de estar siempre de ida aunque no
supiera adonde. Por encima de ese contento lo quemaba como una desesperacion
del entendimiento a secas, un reclamo de algo que hubiera querido encarnarse y
que ese contento vegetativo rechazaba pachorriento, mantenia a distancia. Por
momentos Oliveira asistia como espectador a esa discordia, sin querer tomar
parti do, socarronamente imparcial. A si vinieron el circo, las mateadas en el patio
de don Crespo, los tangos de Traveler, en todos esos espejos Oliveira se miraba
de reojo. Hasta escribio notas sueltas en un cuaderno que Gekrepten guardaba
amorosamente en el cajon de la comoda sin atreverse a leer. Despacio se fue
dando cuenta de que la visita al Cerro habia estado bien, precisamente porque se
habia fundado en otras razones que las supuestas. Saberse enamorado de la
Maga no era un fracaso ni una fijacion en un orden caduco; un amor que podia
prescind ir de su objeto, que en la nada encontraba su alimento, se sumaba quiza
a otras fuerzas, las articulaba y las fundia en un impulso que destruiria alguna
vez ese contento visceral del cuerpo hinchado de cerveza y papas fritas. Todas
esas palabras que usaba para llenar d cuaderno entre grandes manotazos al aire
y silbidos chirriantes, lo hacian re'r una barbaridad. Travder acababa
asomandose a la ventana para pedirle que se callara un poco. Pero otras veces
Olivdra encontraba cierta paz en las ocupaciones manuales, como enderezar
clavos o deshacer un hilo sisal para construir con sus fibras un ddicado laberinto
que pegaba contra la pantalla de la lampara y que Gekrepten calificaba de
degante. Tal vez d amor fuera d enriquecimiento mas alto, un dador de ser;



231



48



pero solo malograndolo se podia evitar su efecto bumerang, dejarlo correr al
olvido y sostenerse, otra vez solo, en ese nuevo pddaho de realidad abierta y
porosa. Matar el objeto amado, esa vieja sospecha del hombre, era el precio de no
detenerse en la escala, asi como la suplica de Fausto al instante que pasaba no
podia tener sentido si a la vez no se lo abandonaba como se posa en la mesa la
copa vacia. Y cosas por el esti I o, y mate amargo.

Hubiera sido tan facil organizar un esquema coherente, un orden de
pensamiento y de vida, una armonia. Bastaba la hipocresia de siempre, elevar el
pasado a valor de experiencia, sacar parti do de las arrugas de la cara, del aire
vivido que hay en las sonrisas o los silencios de mas de cuarenta ahos. Despues
uno se ponia un traje azul, se peinaba las sienes plateadas y entraba en las
exposiciones de pintura, en la Sade y en el Richmond, reconciliado con d mundo.
Un escepticismo discrete un aire de estar de vudta, un ingreso cadencioso en la
madurez, en d matrimonio, en d sermon paterno a la hora dd asado o de la
libreta de cl asi ficaci ones insatisfactoria. Te lo digo porque yo he vivido mucho.
Yo que he viajado. Cuando yo era muchacho. Son todas iguales, te lo digo yo. Te
hablo por experiencia, m'hijo. Vostodavia no conoces la vida.

Y todo eso tan ridiculo y gregario podia ser peor todavia en otros pianos, en la
meditacion siempre amenazada por los idola fori, las palabras que falsean las
intuiciones, las petri ficaci ones simplificantes, los cansancios en que lentamente se
va sacando dd bolsillo dd chaleco la bandera de la rendicion. Podia ocurrir que
la traicion se consumara en una perfecta soledad, sin testigos ni complices: mano
a mano, creyendose mas alia de los compromisos personales y los dramas de los
sentidos, mas alia de la tortura etica de saberse ligado a una raza o por lo menos
a un pueblo y una lengua. En la mas completa libertad aparente, sin tener que
rendir cuentas a nadie abandonar la partida, salir de la encrucijada y meterse
por cualquiera de los caminos de la circunstancia, proclamandolo d necesario o
d unico. La Maga era uno de esos caminos, la literatura era otro (quemar
inmediatamente d cuaderno aunque Gekrepten se re-tor-cie-ra las manos), la
fiaca era otro, y la meditacion al soberano cuete era otro. Parado ddante de una
pizzeria de Corrientes al mil trescientos, Olivdra se hacia las grandes preguntas:
«Entonces, ihay que quedarse como d cubo de la rueda en mitad de la
encrucijada? £De que sirve saber o creer saber que cada camino es falso si no lo
caminamos con un proposito que ya no sea d camino mismo? No somos Buda,
che, aqui no hay arboles donde sentarse en la postura dd loto. Viene un cana y te
hacela boleta.»

Caminar con un proposito que ya no fuera d camino mismo. De tanta
chachara (que letra, la ch, madre de la chancha, d chamame y d chijete) no le
quedaba mas resto que esa entrevision. St, era una formula medi table. Asi la
visita al Cerro, despues de todo, habria tenido un sentido, asi la Maga dejaria de
ser un objeto perdido para volverse la imagen de una posible reunion —pero no
ya con dla sino mas aca o mas alia de dla; por dla, pero no dla— . Y Manu, y el
circo, y esa incrable idea dd loquero de la que hablaban tanto en estos dias, todo



232



48



podia ser significative* siempre que se lo extrapolara, hinevitable hextrapolacion
a la hora metafisica, siempre fiel a la cita ese vocablo cadensioso. Oliveira
empezo a morder la pizza, quemandose las encias como le pasaba siempre por
gloton, y se sintio mejor. Pero cuantas veces habia cumplido el mismo ciclo en
montones de esquinas y cafes de tantas ciudades, cuantas veces habia llegado a
conclusiones parecidas, se habia sentido mejor, habia credo poder empezar a
vivir de otra manera, por ejemplo una tarde en que se habia metido a escuchar
un concierto insensato, y despues... Despues habia llovido tanto, para que darle
vueltas al asunto. Era como con Talita, mas vueltas le daba, peor. Esa mujer
estaba empezando a sufrir por culpa de el, no por nada grave, solamente que el
estaba ahi y todo parecia cambiar entre Talita y Traveler, montones de esas
pequehas cosas que se daban por supuestas y descontadas, de golpe se llenaban
de filos y lo que empezaba siendo un puchero a la espahola acababa en un
arenque a la Kierkegaard, por no decir mas. La tarde del tablon habia sido una
vuelta al orden, pero Traveler habia dejado pasar la ocasion de decir lo que habia
que decir para que ese mismo dia Oliveira se mandara mudar del barrio y de sus
vidas, no solamente no habia dicho nada si no que le habia conseguido el empleo
en el circo, prueba de que. En ese caso apiadarse hubiera sido tan idiota como la
otra vez: lluvia, lluvia. iSeguinatocandoel piano BertheTrepat?



(-111)



233



49



49



Talita y Traveler hablaban enormemente de locos cdebres o de otros mas
secretos, ahora que Ferraguto se habia decidido a comprar la clinica y cederle el
circo con gato y todo a un tal Suarez Mdian. Les parecia, sobre todo a Talita, que
el cambio del circo a la clinica era una especie de paso adelante, pero Traveler no
vea muy clara la razon de ese optimismo. A la espera de un mejor
entendimiento andaban muy excitados y continuamente salian a sus ventanas o a
la puerta de calle para cambiar impresiones con la senora de Gutusso, don
Bundle, don Crespo y hasta con Gekrepten si andaba a tiro. Lo malo era que en
esos dias se hablaba mucho de revolucion, de que Campo de Mayo se iba a
levantar, y a la gente eso le parecia mucho mas importante que la adquisicion de
la clinica de la calle Trelles. Al final Talita y Traveler se ponian abuscar un poco
de normalidad en un manual de psiquiatria. Como de costumbre cualquier cosa
los excitaba, y el dia del pato, no se sabia por que, las discusiones llegaban a un
grado de violencia tal que Cien Pesos se enloquecfa en su jaula y don Crespo
esperaba el paso de cualquier conocido para iniciar un movimiento de rotacion
con el indice de la mano izquierda apoyado en la sien del mismo lado. En esas
ocasiones espesas nubes de plumas de pato empezaban a salir por la ventana de
la cocina, y habia un golpear de puertas y una dialectica cerrada y sin cuartel que
apenas cedia con d almuerzo, oportunidad en la cual el pato desaparecia hasta el
ulti motegumento.

A la hora del cafe con caha Mariposa una tacita reconciliacion los acercaba a
textos venerados, a numeros agotadisimos de unas revistas esotericas, tesoros
cosmologicos que se sentian necesitados de asimilar como una especie de
prdudio a la nueva vida. De piantados hablaban mucho, Porque tanto Travder
como Olivdra habian condescendido a sacar papdes viejos y exhibir parte de su
coleccion de fenomenos iniciada en comun cuando incurrian en una bien
olvidada Facultad y proseguida luego por separado. El estudio de esos
documentos les llevaba sus buenas sobremesas, y Talita se habia ganado d
derecho de participacion gracias a sus numeros de Renovigo (Periodiko
Rebolusionario Bilingue), publicacion mexicana en lengua ispamerikana de la
Editorial Lumen, y en la que un monton de locos trabajaban con resultados
exaltantes. De Ferraguto solo tenian noticias cada tanto, porque d circo ya estaba
practicamente en manos de Suarez Mdian, pero parecia seguro que les



234



49



entreganan la clinica hacia mediados de marzo. Una o dos veces Ferraguto se
habia aparecido por el circo para ver al gato calculista, del que evidentemente le
iba a costar separarse, y en cada caso se habia referido a la inminencia de la gran
tratativa y a las-pesadas-responsabilidades que caerian sobre todos ellos
(suspiro). Parecia casi seguro que a Talita le iban a confiar la farmacia, y la pobre
estaba nerviosisima repasando unos apuntes del tiempo del unto. Oliveira y
Traveler se divertian enormemente a costa de dla, pero cuando volvian al circo
I os dos andaban tristes y miraban a la gente y al gato como si un circo fuera algo
i napreci abl emente raro.

— Aqui todos estan mucho mas locos —decia Traveler—. No se va a poder
comparar, che

Oliveira se-encogia-de-hombros, incapaz de decir que en el fondo le daba lo
mismo, y miraba a lo alto de la carpa, se perdia bobamente en unas rumias
inciertas

— Vos, claro, has cambiado de un sitio a otro — refunfuhaba Traveler—. Yo
tambien, perosiempreaqui, siempreen estemeridiano...

Estiraba d brazo, mostrando vagamenteuna geografia bonaerense.
—Los cambios, vossabes... — decia 01 i vara.

Al rato de hablar asi se ahogaban de risa, y d publico los miraba de reojo
porquedistraian laatencion.

En momentos de confidencia, los tres admitian que estaban ad mi rabl emente
preparados para sus nuevas funciones. Por ejemplo, cosas como la llegada de La
Nacion de los domingos les provocaban una tristeza solo comparable a la que les
producian las colas de la gente en loscinesy latiradadd Reader's Digest.

—Los contactos estan cada vez mas cortados —decia sibilinamente Travder.
H ay que pegar un grito terri ble.

— Ya lo pego anoche d corond Flappa — contestaba Talita—. Consecuencia,
estadode sitio.

— Eso no es un grito, hija, apenas un estertor. Yo te hablo de las cosas que
sohaba Yrigoyen, las cuspideaciones historicas, las prometizaciones augurales,
esas esperanzas de la raza humana tan venida a menos por estos lados.

—Vos ya hablas como d otro —decia Talita, mirandolo preocupada pero
disimulando la ojeada caracterologica. El otro seguia en d circo, dandole la
ultima mano a Suarez Mdian y asombrandose de a ratos de que todo leestuviera
resultando tan indiferente. Tenia la impresion de haberle pasado su resto de
mana a Talita y a Travder, que cada vez se excitaban mas pensando en la dinica,
a el lo unico que realmente le gustaba en esos dias era jugar con d gato calculista,
que le habia tornado un can' ho enorme y le hacia cuentas exclusivamente para su
placer. Como Ferraguto habia dado instrucciones de que al gato no se le sacara a
la calle mas que en una canasta y con un collar de identificacion identico a los de
la batalla de Okinawa, Olivdra comprendia los sentimientos dd gato y apenas
estaban a dos cuadras dd circo metia la canasta en una fiambreria de confianza,
le sacaba d collar al pobre animal, y los dos se iban por ahi a mirar latas vacias



235



49



en los baldios o a mordisquear pastitos, ocupacion delectable. Despues de esos
paseos higienicos, a Oliveira le resultaba casi tolerable ingresar en las tertulias
del patio de don Crespo, en la ternura de Gekrepten emperrada en tejerle cosas
para d invierno. La noche en que Ferraguto telefoneo a la pension para avisarle a
Traveler la fecha inminente de la gran tratativa, estaban los tres perfeccionando
sus nociones de lengua ispamerikana, extraidas con infinite regocijo de un
numero de Renovigo. Se quedaron casi tristes, pensando que en la clinica los
esperaba la seriedad, la ciencia, la abnegacion y todas esas cosas.

— iKebida noestrajedia? — leyoTalitaen excel enteispamerikano.

Asi siguieron hasta que I lego la senora de Gutusso con las ultimas noticias
radiales sobre el coronel Flappa y sus tanques, por fin algo real y concreto que
los disperso en seguida para sorpresa de la informante, ebria de sentimiento
patrio.

(-118)



236



50



50



De la parada del colectivo a la calle Trelles no habia mas que un paso, o sea
tres cuadras y pico. Ferraguto y la Cuca ya estaban con d administrador cuando
llegaron Talita y Traveler. La gran tratativa ocurria en una sala del primer piso,
con dos ventanas que daban al patio jardin donde se paseaban los enfermos y se
vea subir y bajar un chorrito de agua de una fuente de porlan. Para llegar hasta
la sala, Talita y Traveler habian tenido que recorrer varios pasillos y habitaciones
de la planta baja, donde senoras y caballeros los habian interpdado en correcto
castdlano para mangarles la entrega benevola de uno que otro atado de
cigarrillos. El enfermero que los acompahaba parecia encontrar ese intermedio
perfectamente natural, y las circunstancias no favored eron un primer
interrogatorio de ambientacion. Casi sin tabaco llegaron a la sala de la gran
tratativa donde Ferraguto les presento al administrador con palabras vistosas. A
la mitad de la lectura de un documento inintdigible se aparecio Olivdra y hubo
que explicarle entre bisbiseos y senas de truco que todo iba perfectamente y que
nadie entendia gran cosa. Cuando Talita le susurro sucintamente su subida sh sh,
Olivdra la miro extrahado porque d se habia metido directamente en un zaguan
quedaba a una puerta, esa. En cuanto al Dire, estaba de negro riguroso.

El calor que hacia era de los que engolaban mas a fondo la voz de los
locutores que cada hora pasaban primero d parte meteorologico y segundo los
desmentidos oficiales sobre d levantamiento de Campo de Mayo y las adustas
intenciones dd corond Flappa. El administrador habia interrumpido la lectura
dd documento a las sds menos cinco para encender su transistor japones y
mantenerse, segun afirmo previo pedido de disculpas, en contacto con los
hechos. Frase que determino en Olivdra la inmediata aplicacion dd gestoclasico
de los que se han olvidado algo en d zaguan (y que al fin y al cabo, penso, d
administrador tendria que admitir como otra forma de contacto con los hechos) y
a pesar de las miradas fulminantes de Travder y Talita se largo sala afuera por la
primera puerta a ti ro y que no era la misma por la que habia entrado.

De un par de frases dd documento habia inferido que la clinica se componia
de planta baja y cuatro pisos, mas un pabdlon en d fondo dd patio-jardin. Lo
mejor seria darse una vudta por d patio jardin, si encontraba d camino, pero no
hubo ocasion porque apenas habia andado cinco metros un hombre joven en
mangas de camisa se le acerco sonriendo, lo tomo de una mano y lo llevo,
balanceando d brazo como los chicos, hasta un corredor donde habia no pocas



237



50



puertas y algo que debia ser la boca de un montacargas. La idea de conocer la
clinica de la mano de un loco era sumamente agradable, y lo primero que hizo
Oliveira fue sacar cigarrillos para su companero, muchacho de aire intdigente
que acepto un pitillo y silbo satisfecho. Despues resulto que era un enfermero y
que Oliveira no era un loco, los malentendidos usuales en esos casos. El episodio
era barato y poco promisorio, pero entre piso y piso Oliveira y Remorino se
hicieron amigos y la topografia de la clinica se fue mostrando desde adentro, con
anecdotas, feroces puas contra el resto del personal y puestas en guardia de
amigo a amigo. Estaban en el cuarto donde d doctor Ovejero guardaba sus
cobayos y una foto de Monica Vitti, cuando un muchacho bizco aparecio
corriendo para decirle a Remorino que si ese sehor que estaba con el era d sehor
Horacio 01 i vera, etcetera. Con un suspiro, 01 i vera bajo dos pisos y volvio a la
sala de la gran tratativa donde d documento se arrastraba a su fin entre los
rubores menopausicos de la Cuca Ferraguto y los bostezos desconsiderados de
Travder. Olivdra se quedo pensando en la silueta vestida con un piyama rosa
que habia entrevisto al doblar un codo dd pasillo dd tercer piso, un hombre ya
viejo que andaba pegado a la pared acariciando una paloma como dormida en su
mano. Exactamente en d momenta en que la Cuca Ferraguto soltaba una especie
deberrido.

— (LComoquetienenquefirmarel okey?

— Callate, querida— dijod Dire—. El sehor quieresignificar...

—Esta bien claro — dijo Talita que siempre se habia entendido bien con la
Cuca y la queria ayudar. El traspaso exige d consenti miento de los enfermos.

—Pero es una locura —dijo la Cuca muy ad hoc.

—Mire, sehora —dijo d administrador tirandose del chaleco con la mano
libre— . Aqui los enfermos son muy especiales, y la ley Mendez Ddfino es de lo
mas clara al respecto. Salvo ocho o diez culias familias ya han dado d okey, los
otros se han pasado la vida de loquero en loquero, si me permite d termino, y
nadie responde por dlos. En ese caso de ley faculta al administrador para que, en
los periodos lucidos de estos sujetos, los consulte sobre si estan de acuerdo en
que la clinica pase a un nuevo propietario. Aqui tiene los articulos marcados —
agrego mostrandole un libra encuadernado en rojo de donde salian unas tiras de
la Razon Quinta— . Losleey seacabo.

—Si he entendido bien —dijo Ferraguto—, ese tramite deberia hacerse de
inmediato.

— dY para que se cree que los he convocado? listed como propietario y estos
sehores como testigos: vamos llamando a los enfermos, y todo se resudve esta
mismatarde.

—La cuestion —dijo Travder—, es que los puntos esten en eso que usted
llamo periodolucido.

El administrador lo miro con lastima, y toco un timbre. Entro Remorino de
blusa, le guiho d ojo a Olivdra y puso un enorme registro sobre una mesita.
Instalo una silla ddante de la mesita, y se cruzo de brazos como un verdugo



238



50

persa. Ferraguto, que se habia apresurado a examinar el registro con aire de
entendido, pregunto si el okey quedana registrado al pie del acta, y el
administrador dijo que si, para lo cual se llamana a los enfermos por orden
alfabetico y se les pediria que estamparan la millonaria mediante una rotunda
Birome azul. A pesar de tan eficientes preparatives, Traveler se emperro en
insinuar que tal vez alguno de los enfermos se negara a firmar o cometiera algun
acto extemporaneo. Aunque sin atreverse a apoyarlo abiertamente, la Cuca y
Ferraguto estaban-pendientes-de-sus-palabras.

(-119)



239



51



51



A hi nomas se aparecio Remorino con un anciano que parecia bastante
asustado, y que al reeonocer al administrador lo saludo con una especie de
reverend a.

— iEn piyama!— dijo laCucaestupefacta.

— Ya losvisteal entrar — dijo Ferraguto.

— Noestaban en piyama. Era mas bien una especie de...

— Silencio —dijo el administrador—. Acerquese Antunez, y eche una firma
ahi donde le i ndica Remorino.

El viejo examino atentamente el registro, mientras Remorino le alcanzaba la
Bi rome. Ferraguto saco el pahuelo y se seco la frente con leves gol pecitos.

— Esta es la pagina ocho —dijo Antunez—, y a mi me parece que tengo que
firmar en la pagina uno.

— Aqui —dijo Remorino, mostrandole un lugar del registro—. Vamos, que se
le va a enfriar el cafe con I eche. Antunez firmo floridamente saludo a todos y se
fue con unos pasitos rosa que encantaron a Talita. El segundo piyama era mucho
mas gordo, y despues de circunnavegar la mesita fue a darle la mano al
administrador, que la estrecho sin ganas y sehalo d registro con un gesto seco.

— listed ya esta enterado, demodoquefirmey vuelvaseasu pieza.

— M i pieza esta sin barrer —dijo el piyama gordo.

La Cuca anoto mentalmente la falta de higiene. Remorino trataba de poner la
Bi rome en la mano del piyama gordo, que retrocedia lentamente

— Sela van a limpiar en seguida— dijo Remorino— Firme, don Nicanor.
— Nunca— dijo el piyama gordo— . Esunatrampa.

—Que trampa ni que macana —dijo el administrador—. Ya el doctor Ovejero
les explico de que se trataba. Ustedes firman, y desde mahana doble racion de
arroz con I eche.

— Yo no firmo si don Antunez noestadeacuerdo— dijo el piyama gordo.
—J ustamente acaba de fi rmar antes que usted. M i re.

—No se entiende la firma. Esta no es la firma de don Antunez. Ustedes le
sacaron lafirmacon picanaelectrica. Mataron a don Antunez.

— Anda traelo de vuelta — mando el administrador a Remorino, que salio
volando y volvio con Antunez. El piyama gordo solto una exclamacion de alegha
y fue a darle la mano.



240



51



— Digale que esta de acuerdo, y que firme sin miedo dijo el administrador— .
Vamos, quesehacetarde.

— Firma sin miedo, m'hijo — le dijo Antunez al piyama gordo— . Total lo
mismo te la van a dar por la cabeza.

El piyama gordo solto la Birome— . Remorino la recogio rezongando, y el
administrador se levanto como una fiera. Refugiado detras de Antunez, el
piyama gordo temblaba y se retorcia las mangas. Golpearon secamente a la
puerta, y antes de que Remorino pud i era abrirla entro sin rodeos una senora de
kimono rosa, que se fue derecho al registro y lo miro portodos lados como si
fuera un lechon adobado. Enderezandose satisfecha, puso la mano abierta sobre
el registro.

— Juro —dijo la senora—, decir toda la verdad. listed no me dejara mentir,
don Nicanor.

El piyama gordo se agito afirmativamente, y de pronto acepto la Birome que
letendia Remori no y firmo en cualquier parte, sin dar tiempo a nada.

—Que animal — le oyeron murmurar al administrador—. Fijate si cayo en
buen sitio, Remorino. Menos mal. Y ahora usted, senora Schwitt, ya que esta
aqui. Marcaleel sitio, Remorino.

—Si no mejoran al ambiente social no firmo nada —dijo la senora Schwitt—.
H ay que abri r puertas y ventanas al espi ritu.

— Yo qui era dos ventanas en mi cuarto —dijo el piyama gordo—. Y don
Antunez quiere ir a la Franco-lnglesa a comprar algodon y que se yo cuantas
cosas. Este sitio es tan oscuro.

Girando apenas la cabeza, Oliveira vio que Talita lo estaba mirando y le
sonrio. Los dos sabian que el otro estaba pensando que todo era una comedia
idiota, que el piyama gordo y los demas estaban tan locos como ellos. Malos
adores, ni si qui era se esforzaban por parecer alienados decentes del ante de ellos
que se tenian bien lado su manual de psiquiatna al alcance de todos. Por
ejemplo ahi, perfectamente dueha de si misma, apretando la cartera con las dos
manos y muy sentada en su si 1 1 on, la Cuca parecia bastante mas loca que los tres
firmantes, que ahora se habian puesto a reclamar algo asi como la muerte de un
perro sobre el que la senora Schwitt se extendia con lujo de ademanes. Nada era
demasiado imprevisible, la causalidad mas pedestre seguia rigiendo esas
relaciones volubles y locuaces en que los bramidos del administrador Servian de
bajo continuo a los dibujos repetidos de las quejas y las reivindicaciones y la
Franco-lnglesa. Asi vieron sucesivamente como Remorino se llevaba a Antunez y
al piyama gordo, como la senora Schwitt firmaba desdehosamente el registro,
como entraba un gigante esqueletico, una especie de desvaida llamarada de
franela rosa, y detras un jovencito de pdo completamente bianco y ojosverdes
de una hermosura maligna. Estos ultimos firmaron sin mayor resistencia, pero en
cambio se pusieron de acuerdo en querer quedarse hasta el final del acto. Para
evitar mas lios, el administrador los mando a un rincon y Remorino fue a traer a
otros dos enfermos, una muchacha de abultadas caderas y un hombre achinado



241



51



que no levantaba la mirada del suelo. Sorpresivamente se oyo hablar otra vez de
la muerte de un perro. Cuando los enfermos firmaron, la muchacha saludo con
un ademan de bailarina. La Cuca Ferraguto le contesto con una amable
inclinacion de cabeza, cosa que a Talita y a Traveler les produjo un monstruoso
ataque de risa. En el registro ya habia diez firmas y Remorino seguia trayendo
gente, habia saludos y una que otra controversia que se interrumpia o cambiaba
de protagonistas; cada tanto, una firma. Ya eran las siete y media, y la Cuca
sacaba una polverita y se arreglaba la cara con un gesto de directora de dinica,
algo entre Madame Curie y Edwige Feuillere. Nuevos retorcimientos de Talita y
Traveler, nueva inquietud de Ferraguto que consultaba alternativamente los
progresos en el registro y la cara del administrador. A las siete y cuarenta una
enferma declaro que no firmarfa hasta que mataran al perro. Remorino se lo
prometio, guinando un qjo en direccion de Oliveira que apreciaba la confianza.
Habian pasado veinte enfermos, y faltaban solamente cuarenta y cinco. El
administrador se les acerco para informarles que los casos mas peliagudos ya
estaban estampados (asi dijo) y que lo mejor era pasar a cuarto intermedio con
cerveza y noticiosos. Durante el piscolabis hablaron de psiquiatria y de politica.
La revolucion habia sido sofocada por las fuerzas del Gobierno, los cabecillas se
rendian en Lujan. El doctor Nerio Rqjas estaba en un congreso de Amsterdam. La
cerveza, ri qui si ma.

A las ocho y media se completaron cuarenta y ocho firmas. Anochecia, y la
sala estaba pegajosa de humo y de gente en los rincones, de la tos que de cuando
en cuando se asomaba por alguno de los presentes. Oliveira hubiera querido irse
a la calle, pero el administrador era de una severidad sin grietas. Los ultimos tres
enfermos firmantes acababan de reclamar mod ificaci ones en el regimen de
comidas (Ferraguto hacia senas a la Cuca para que tomara nota, no faltaba mas,
en su dinica las colaciones iban a ser impecables) y la muerte del perro (la Cuca
juntaba italicamente los dedos de la mano y se los mostraba a Ferraguto, que
sacudia la cabeza perplejo y miraba al administrador que estaba cansadisimo y se
apantallaba con un almanaque de confiteria). Cuando I lego el viejo con la paloma
en el hueco de la mano, acariciandola despacio como si quisiera hacerla dormir,
hubo una larga pausa en que todos se dedicaron a contemplar la paloma inmovil
en la mano del enfermo, y era casi una lastima que el enfermo tuviera que
interrumpir su ntmica caricia en el lomo de la paloma para tomar torpemente la
Birome que le alcanzaba Remorino. Detras del viejo vinieron dos hermanas del
brazo, que reclamaron de entrada la muerte del perro y otras mejoras en el
establecimiento. Lo del perro hacia reir a Remorino, pero al final Oliveira sintio
como si algo se le rebalsara a la altura del bazo, y levantandose le dijo a Traveler
quese iba a dar una vuelta y que vol vena en seguida.
— Usted tienequequedarse— dijo el administrador— .Testi go.

— Estoy en la casa —dijo Oliveira—. Mire la ley Mendez Delfino, esta
previsto.

— Voy con vos —dijo Traveler. Volvemos en cinco minutos.



242



51



— Nose alejen del precinto— dijoel administrador.

— Faltana mas — dijo Traveler. Veni, hermano, me parece que por este lado se
baja al jardin. Quedecepcion, no te parece.

—La unanimidad es aburrida —dijo Oliveira— . Ni uno solo se le ha plantado
al chalecudo. Mira que la tienen con la muerte del perro. Vamos a sentarnos
cerca de la fuente, el chorrito de agua tiene un ai re lustral que nos hara bien.

— Hudeanafta —dijo Traveler—. Muy lustral, en efecto.

—En realidad, ique estabamos esperando? Ya ves que al final todos firman,
no hay diferencia entre dlos y nosotros. Ninguna diferencia. Vamos a estar
estu pend amente aca.

—Bueno— dijo Travder— , hay una diferencia, y es que dlos andan derosa.

—Mira —dijo Olivdra, sehalando los pisos altos. Ya era casi de noche y en las
ventanas dd segundo y tercer piso se encendian y apagaban ntmicamente las
luces. Luz en una ventana y sombra en la de al lado. Viceversa. Luz en un piso,
sombra en d dearriba, viceversa.

— Se armo —dijo Travder— . Mucha firma, pero ya empiezan a mostrar la
hilacha.

Decidieron acabar d cigarrillo al lado dd chorrito lustral, hablando de nada y
mirando las luces que se encendian y apagaban. Fue entonces cuando Travder
aludio a los cambios, y despues de un silencio oyo como Horacio se raa bajito en
la sombra. Insistio; queriendo alguna certidumbre y sin saber como plantear una
materi a que I e resbal aba de I as pal abras y I as i deas.

—Como si fueramos vampiros, como si un mismo sistema circulatorio nos
uniera, es decir nos desuniera. A veces vos y yo, a veces los tres, no nos
llamemos a engaho. No se cuando empezo, es asi y hay que abrir los ojos. Yo
creo que aquf no hemos venido solamente porque d Dire nos trae. Era facil
quedarse en d circo con Suarez Mdian, conocemos d trabajo y nos aprecian.
Pero no, habia que entrar aqui. Los tres. El primer culpable soy yo, porque no
queria que Talita creyera... En fin, que te dejaba de lado en este asunto para
librarmedevos. Cuestion deamor propio, tedascuenta.

—En realidad —dijo Olivdra—, yo no tengo por que aceptar. Me vudvo al
circo o mejor mevoy dd todo. Buenos A i res esgrande. Yatelodijeun dia.

—Si, pero te vas despues de esta conversacion, es decir que lo haces por mi, y
esjustamente lo que no quiero.

— Detodas maneras aclarameeso de los cambios.

—Que se yo, si quiero explicarlo se me nubia todavia mas. Mira, es algo asi: Si
estoy con vos no hay problema, pero apenas me quedo solo parece como si me
estuvieras presionando, por ejemplo desde tu pieza. Acordate d otro dia cuando
me pediste los clavos. Talita tambien lo siente, me mira y yo tengo la impresion
de que la mirada te esta destinada, en cambio cuando estamos los tres juntos dia
se pasa las horas sin darse casi cuenta de que estas ahi. Te habras percatado,
supongo.

—Si. Dale.



243



51



— Eso es todo, y por eso no me parece bien contribuir a que te cortes solo.
Tiene que ser algo que decidas vos mismo, y ahora que he hecho la macana de
hablarte del asunto, ni siquiera vos vas a tener libertad para decidir, porque te
vas a plantear la cosa desde el angulo de la responsabilidad y estamos sonados.
Lo etico, en estecaso, es perdonarle la vida a un ami go, y yo no lo acepto.

—Ah — dijo Oliveira— . De manera que vos no me dejas ir, y yo no me puedo
i r. Es una situacion I igeramente en piyama rasa, no te parece.

—Mas bien, si.

— Fijatequecurioso.

— dQuecosa?

— Seapagaron todas las luces al mismo tiempo.

— Deben haber llegado a la ultima firma. La clinica es del Dire, viva
Ferraguto.

—Me imagino que ahora habra que darles el gusto y matar al perro. Es
incrable la inquina queletienen.

—No es inquina dijo Traveler. A qui tampoco las pasiones parecen muy
violentaspor el momento.

—Vos tenes una necesidad de soluciones radicales, viejo. A mi me paso lo
mismo tanto tiempo, y despues... Empezaron a caminar de vuelta, con cuidado
porque el jardin estaba muy oscuro y no se acordaban de la disposicion de los
canteros. Cuando pisaron la rayuela, ya cerca de la entrada, Traveler se rio en
voz baja y levantando un pie empezo a saltar de casilla en casilla. En la oscuridad
el dibujodetizafosforeciadebilmente.

—Una de estas noches —dijo Oliveira—, te voy a contar de alia. No me gusta,
pero a lo mejor es la unica manera de ir matando al perro, por asi decirlo.

Traveler salto fuera de la rayuela, y en ese momento las luces del segundo
piso se encendieron de golpe. Oliveira, que iba a agregar algo mas, vio salir de la
sombra la cara de Traveler, y en el instante que dura la luz antes de volver a
apagarse le sorprendio una mueca, un rictus (del latin rictus, abertura de boca:
contraccion delos labios, semejantea la sonrisa).

— Hablando de matar al perro —dijo Traveler, no se si habras advertido que el
medico principal sellama Ovejero. Esascosas.

— Noesesoloquequerfasdeci rme.

— Mira quien para quejarse de mis silencios o mis sustituciones —dijo
Traveler. Claro que no es eso, pero que mas da. Esto no se puede hablar. Si vos
queres hacer la prueba... Pero algo me dice que ya es medio tarde, che. Se enfrio
la pizza, no hay vuelta que darle. Mejor nos ponemos a trabajar en seguida, va a
ser unadistraccion.

Oliveira no contesto, y subieron a la sala de la gran tratativa donde el
administrador y Ferraguto se estaban tomando una caha doble. Oliveira se apilo
en seguida pero Traveler fue a sentarse en el sofa donde Talita lea una novela
con cara de sueho. Tras la ultima firma, Remorino habia hecho desaparecer el
registro y los enfermos asistentes a la ceremonia. Traveler noto que el



244



51

administrador habia apagado la luz del cielo raso, reemplazandola por una
lampara dd e5critorio; todo era blando y verde, se hablaba en voz baja y
satisfecha. Oyo combinar planes para un mondongo a la genovesa en un
restaurante del centra. Talita cerro el libra y lo miro sonolienta, Traveler le paso
una mano por el pelo y se sintio mejor. Detodas maneras la idea del mondongo a
esa hora y con esecalor era i nsensata.

m



245



52



52



Porque en realidad el no le podia contar nada a Traveler. Si empezaba a tirar
del ovillo iba a salir una hebra de lana, metros de lana, lanada, lanagnorisis,
lanaturner, lannapurna, lanatomia, lanata, lanatalidad, lanacionalidad,
lanaturalidad, la lana hasta lanausea pero nunca d ovillo. Hubiera tenido que
hacerle sospechar a Traveler que lo que le contara no tenia sentido di recto (ipero
que sentido tenia?) y que tampoco era una especie de figura o de alegoria. La
diferencia insalvable, un problema de niveles que nada tenian que ver con la
inteligencia o la informacion, una cosa era jugar al truco o discutir a John Donne
con Traveler, todo transcurna en un territorio de apariencia comun; pero lo otro,
ser una especie ce mono entre los hombres, querer ser un mono por razones que
ni siquiera el mono era capaz de explicarse empezando porque de razones no
tenian nada y su fuerza estaba precisamenteen eso, y asi sucesivamente.

Las primeras noches en la clinica fueron tranquilas; el personal saliente
desempehaba todavia sus fund ones, y los nuevos se limitaban a mirar, recoger
experiencia y reunirse en la farmacia donde Talita, de bianco vestida, redescubria
emocionada las emulsiones y los barbituricos. El problema era sacarse de encima
a la Cuca Ferraguto, instalada como fierro en el departamento del administrador,
porque la Cuca parecia decidida a imponer su ferula a la clinica, y el mismo Dire
escuchaba respetuoso el new deal resumido en terminos tales como higiene,
discipline diospatriayhogar, piyamas grises y te de tilo. Asomandose a cada rato
a la farmacia, la Cuca prestaba-un-oido-atento a los supuestos dialogos
profesionales del nuevo equipo. Talita le merecia cierta confianza porque la chica
tenia su diploma ahi colgado, pero el marido y el compinche eran sospechosos.
El problema de la Cuca era que a pesar de todo siempre le habian caido
horriblemente simpaticos, lo que la obligaba a debatir cornel ianamente el deber y
los metejones platonicos, mientras Ferraguto organizaba la administracion y se
iba acostumbrando de a poco a sustituir tragasables por esquizofrenicos y fardos
de pasto por ampollas de insulina. Los medicos, en numero de tres, acudian por
la manana y no molestaban gran cosa. El interno, tipo dado al poker, ya habia
intimado con Oliveira y Traveler; en su consultorio del tercer piso se armaban
potentes escaleras reales, y pozos de entre diez y cien mangos pasaban de mano
en mano que te I a vogl i o d i re.

Los enfermos mejor, gracias.

m



246



53



53



Y un jueves, zas, todos instalados a eso de las nueve de la noche. Por la tarde
se habia ido el personal golpeando las puertas (risas ironicas de Ferraguto y la
Cuca, firmes en no redondear las indemnizaciones) y una ddegacion de
enfermos habia despedido a los salientes con gritos de: «iSe murio el perro, se
murio el perro! », lo que no les habia impedido presentar una carta con cinco
firmas a Ferraguto, reclamando chocolate, el diario de la tarde y la muerte del
perro. Quedaron los nuevos, un poco despistados todavia, y Remorino que se
hacia el canchero y decia que todo iba a andar fenomeno. Por Radio El Mundo se
alimentaba el espiritu deportivo de los portehos con boletines sobre la ola de
calor. Batidos todos los records, se podia sudar patrioticamente a gusto, y
Remorino ya habia recogido cuatro o cinco piyamas tirados en los rincones. Entre
el y Oliveira convencian a los propietarios de que se los pusieran de nuevo, por
lo menos el pantalon. Antes de trenzarse en un poker con Ferraguto y Traveler,
el doctor Ovejero habia autorizado a Talita para que distribuyera limonada sin
miedo, con excepcion del 6, el 18 y la 31. A la 31 esto le habia provocado un
ataque de llanto, y Talita le habia dado doble racion de limonada. Ya era tiempo
deproceder motu proprio, muerael perro.

iComo se podia empezar a vivir esa vida, asi apaciblemente, sin demasiado
extrahamiento? Casi sin preparacion previa, porque d manual de psiquiatha
adquirido en lo de Tomas Pardo no era precisamente propedeutico para Talita y
Traveler. Sin experiencia, sin verdaderas ganas, sin nada: d hombre era
verdaderamente d animal que se acostumbra hasta a no estar acostumbrado. Por
ejemplo la morgue: Travder y 01 i vera la ignoraban, y heteaki que d martes por
la noche Remorino subio a buscarlos por orden de Ovejero. El 56 acababa de
morir esperadamente en d segundo pi so, habia que darle una mano al camillero
y distraer a la 31 que tenia unos tdepalpitos de abrigo. Remorino les explico que
d personal saliente era muy rdvindicatorio y que estaba trabajando a reglamento
desde que se habia enterado dd asunto de las indemnizaciones, asi que no
quedaba otro remedio que empezar a pegarle fuerte al trabajo, de paso les venia
bien como practica.

Que cosa tan rara que en d inventario ledo el dia de la gran tratativa no se
hubiera mencionado una morgue Pero che, en alguna parte hay que guardar a
los fiambres hasta que venga la familia o la municipalidad mande d furgon. A lo
mejor en d inventario se hablaba de una camara de deposito, o una sala de



247



53



transito, o un ambiente frigorffico, esos ajfemismos, o simplemente se
mencionaban las ocho heladeras. Morgue al fin y al cabo no era bonito de escribir
en un documento, crea Remorino. d.Y para que ocho heladeras? Ah, eso... Alguna
exigencia del departamento nacional de higiene o un acomodo del ex
administrador cuando las licitaciones, pero tan mal no estaba porque a veces
habia rachas, como el aho que habia ganado San Lorenzo (ique aho era?
Remorino no se acordaba, pero era el aho que San Lorenzo habia hecho capote),
de golpe cuatro enfermos al tacho, un saque de guadaha de esas que te la debo.
Eso si, poco frecuente, el 56 era fatal, que le va a hacer. Por aqui, hablen bajo para
no despertar a la merza. Y vos que me representee a esta hora, raja a la cama,
raja. Es un buen pi be, mirenlo como se las pica. De noche le da por salir al pasillo
pero no se crean que es por las mujeres, ese asunto lo tenemos bien arreglado.
Sale porque es loco, nomas, como cualquiera de nosotros si vamos al caso.

Oliveira y Traveler pensaron que Remorino era macanudo. Un tipo
evolucionado, se vaa en seguida. Ayudaron al camillero, que cuando no hacia de
camillero era el 7 a secas, un caso curable de manera que podia colaborar en los
trabajos livianos. Bajaron la Camilla en el montacargas, un poco amontonados y
sintiendo muy cerca el bulto del 56 debajo de la sabana. La familia iba a venir a
buscarlo el lunes, eran de Trelew, pobre gente. Al 22 no lo habian venido a
buscar todavia, era el col mo. Gente de plata, crea Remorino: los peores, buitres
puros, sin sentimiento. d.Y la municipalidad permitia que el 22...? El expediente
andaria por ahi, esas cosas. Total que los dias iban pasando, dos semanas, asi que
ya veian la ventaja de tener muchas heladeras. Con una cosa y otra ya eran tres,
porque tambien estaba la 2, una de las fundadoras. Eso era grande, la 2 no tenia
familia pero en cambio la direccion de sepelios habia avisado que el furgon
pasaha a las cuarenta y ocho horas. Remorino habia sacado la cuenta para rarse,
y ya hacian, trescientas seis horas, casi trescientas siete. Lo de fundadora lo decia
porque era una viejita de los primeros tiempos, antes del doctor que le habia
vendido a don Ferraguto. Que buen tipo parecia don Ferraguto, d.no? Pensar que
habia tenido un circo, quecosa grande

El 7 abrio el montacargas, tiro de la Camilla y salio por el pasillo piloteando
que era una barbaridad, hasta que Remorino lo freno en seco y se addanto con
una yale para abrir la puerta metalica mientras Traveler y Oliveira sacaban al
mismo tiempo los cigarrillos, esos reflejos... En realidad lo que hubieran tenido
que hacer era traerse los sobretodos, porque de la ola de calor no se tenia noticia
en la morgue, que por lo demas parecia un despacho de bebidas con una mesa
larga a un I ado y un refrigerador hasta d techo en la otra pared.

— Saca una cerveza — mando Remorino—. Ustedes no saben nada, eh. A veces
aqui d reglamento es demasiado... Mejor no le digan a don Ferraguto, total
solamente nostomamos una cervecita decuando en cuando.

El 7 se fue a una de las puertas dd refrigerador y saco una botdla. Mientras
Remorino la abria con un dispositivo dd que estaba provisto su cortaplumas,
Travder mi ro a 01 i vd ra pero d 7 hablo pri mero.



248



53



— M ejor lo guardamos antes, no le parece.

— Vos... — empezo Remorino, pero se quedo con el cortaplumas abierto en la
mano— . Tenes razon, pi be. Dale. Esa deahi esta libra
— No— dijoel 7.
—LM e vas a deci r a mi ?

— Usted perdoney disculpe— dijoel 7—. Laqueestalibreesesa.

Remorino se quedo mirandolo, y el 7 le sonrio y con una especie de saludo se
acerco a la puerta en litigio y la abrio. Salio una luz brillante, como de aurora
boreal u otro meteoro hiperboreo, en medio de la cual se recortaban claramente
unos pies bastante grandes.

—El 22 — dijo el 7—. d.No le decia? Yo los conozco a todos por los pies. Ahf
esta la 2. £Que me quiere jugar? Mire, si no me cree. iSe convencio? Bueno,
entonces lo ponemos en esta que esta libre. Ustedes me ayudan, qjo que tiene que
entrar decabeza.

— Es un campeon — le dijo Remorino en voz baja a Traveler—. Yo realmente
no se por que Ovejero lo tiene aqui adentro. No hay vasos, che, de manera que
nos prendemos a la quete criaste

Traveler trago humo hasta las rod i I las antes de aceptar la botella. Se la fueron
pasando de mano en mano, y el primer cuento verde lo conto Remorino.

m



249



54



54



Desde la ventana de su cuarto en el segundo piso Oliveira vea el patio con la
fuente, el chorrito de agua, la rayuela del 8, los tres arboles que daban sombra al
cantero de malvones y cesped, y la altisima tapia que le ocultaba las casas de la
calle. El 8 jugaba casi toda la tarde a la rayuela, era imbatible, el 4 y la 19
hubieran querido arrebatarle el Cielo pero era inutil, el pie del 8 era un arma de
precision, un tiro por cuadro, el tejo se situaba siempre en la posicion mas
favorable, era extraordinario. Por la noche la rayuela tenia como una debil
fosforescencia y a Oliveira le gustaba mirarla desde la ventana. En su cama,
cediendo a los efectos de un centimetro cubico de hipnosal, el 8 se estaria
durmiendo como las ciguenas, parado mentalmente en una sola pierna,
impulsando d tejo con golpes secos e infalibles, a la conquista de un cielo que
parecia desencantarlo apenas ganado. «Sos de un romanticismo inaguantable»,
se pensaba Oliveira, cebando mate «d.Para cuando el piyama rosa?» Tenia sobre
la mesa una cartita de Gekrepten inconsolable, de modo que no te dejan salir mas
que los sabados, pero esto no va a ser una vida, querido, yo no me resigno a estar
sola tanto tiempo, si vieras nuestra piecita. Apoyando el mate en el antepecho de
la ventana, Oliveira saco una Birome del bolsillo y contesto la carta. Primero,
habia tdefono (seguia el numero); segundo, estaban muy ocupados, pero la
reorganizacion no llevaria mas de dos semanas y entonces podrian verse por lo
menos los miercoles, sabados y domingos. Tercero, se le estaba acabando la
yerba. «Escribo como si me hubieran encerrado», penso echando una firma. Eran
casi las once, pronto le tocana relevar a Traveler que hacia guard i a en d tercer
piso. Cebando otro mate, rdeyo la carta y pego d sobre. Preferia escribir, el
tdefono era un instrumento confuso en manos de Gekrepten, no entendia nada
de I o que se I e expl i caba.

En d pabdlon de la izquierda se apago la luz de la farmacia. Talita salio al
patio, cerro con Nave (se la vaa muy bien a la luz dd cido estrdlado y caliente) y
se acerco indecisa a la fuente. Olivdra le silbo bajito, pero Talita siguio mirando
d chorro de agua, y hasta acerco un dedo experimental y lo mantuvo un
momento en d agua. Despues cruzo d patio, pisoteando sin orden la rayuda, y
desaparecio debajo de la ventana de Olivdra. Todo habia sido un poco como en
las pinturas de Leonora Carrington, la noche con Talita y la rayuda, un
entrecruzamiento de lineas ignorandose, un chorrito de agua en una fuente.
Cuando la figura de rosa salio de alguna parte y se acerco lentamente a la



250



54



rayuela, sin atreverse a pisarla, Oliveira comprendio que todo volvia al orden,
que necesariamente la figura de rosa elegirfa una piedra plana de las muchas que
el 8 amontonaba al borde del cantero, y que la Maga, porque era la Maga,
doblana la pierna izquierda y con la punta del zapato proyectana el tejo a la
primera casilla de la rayuela. Desde lo alto vaa el pelo de la Maga, la curva de
I os hombros y como levantaba a medias los brazos para mantener el equilibrio,
mientras con pequenos saltos entraba en la primera casilla, impulsaba el tejo
hasta la segunda (y Oliveira temblo un poco porque el tejo habia estado a punto
de salirse de la rayuela, una irregularidad de las baldosas lo detuvo exactamente
en el limite de la segunda casilla), entraba livianamente y se quedaba un segundo
inmovil, como un flamenco rosa en la penumbra, antes de acercar poco a poco el
pieal tejo, calculando la di stand a para hacerlo pasar a la tercera casilla.

Talita alzo la cabeza y vio a Oliveira en la ventana. Tardo en reconocerlo, y
entre tanto se balanceaba en una pierna, como sosteniendose en el aire con las
manos. Mirandola con un desencanto ironico, Oliveira reconocio su error, vio
que el rosa no era rosa, que Talita llevaba una blusa de un gris ceniciento y una
poll era probablemente blanca. Todo se (por asi decirlo) explicaba: Talita habia
entrado y vudto a salir, atraida por la rayuela, y esa ruptura de un segundo entre
el pasaje y la reaparicion habia bastado para engaharlo como aqudla otra noche
en la proa del barco, como a lo mejor tantas otras noches. Contesto apenas al
ademan de Talita, que ahora bajaba la cabeza concentrandose calculaba, y el tejo
salia con fuerza de la segunda casilla y entraba en la tercera, enderezandose,
echando a rodar de perfil, saliendose de la rayuela, una o dos baldosas fuera de
la rayuela.

— Tenes queentrenarte mas— dijo Oliveira— si lequeresganaral 8.
— d-Quehacesahi?

— Calor. Guardiaa las once y media. Correspondencia. —
— Ah— dijo Talita— . Que noche.

— Magica —dijo Oliveira, y Talita se rio brevemente antes de desaparecer bajo
la puerta. Oliveira la oyo subir la escalera, pasar frente a su puerta (pero a lo
mejor estaba subiendo en el ascensor), llegar al tercer piso. «Admiti que se parece
bastante», penso. «Con eso y ser un cretino todo se explica al pelo.» Pero lo
mismo se quedo mirando un rato el patio, la rayuela desierta, como para
convencerse A las once y diez vino Traveler a buscarlo y le paso el parte. El 5
bastanteinquieto, avisarleaOvejerosi seponia molesto; losdemasdormian.

El tercer piso estaba como un guante, y hasta el 5 se habia tranquilizado.
Acepto un cigarrillo, lo fumo aplicadamente y le explico a Oliveira que la
conjuracion de los editores judios retardaba la publicacion de su gran obra sobre
los cometas; le prometio un ejemplar dedicado. Oliveira le dejo la puerta
entornada porque le conocia las mahas, y empezo a ir y verir por el pasillo,
mirando de cuando en cuando por los ojos magicos instalados gracias a la astucia
de Ovejero, el administrador, y la casa Liber & Finkel: cada cuarto un diminuto
Van Eyck, salvo el de la 14 que como siempre habia pegado una estampilla



251



54



contra el lente. A las doce llego Remorino con varias ginebras a medio asimilar;
charlaron de cabal los y de futbol, y despues Remorino se fue a dormir un rato a
la planta baja. El 5 se habia calmado del todo, y el calor apretaba en el silencio y
la penumbra eel pasillo. La idea de que alguien tratara de matarlo no se le habia
ocurrido hasta ese momento a Oliveira, pero le basto un dibujo instantaneo, un
esbozo que tenia mas de escalofrio que otra cosa, para darse cuenta de que no era
una idea nueva, que no se derivaba de la atmosfera del pasillo con sus puertas
cerradas y la sombra de la caja del montacargas en el fondo. Lo mismo se le
podia haber ocurrido a mediodia en el almacen de Roque, o en el subte a las
cinco de la tarde O mucho antes, en Europa, alguna noche de vagancia por las
zonas francas, los baldios donde una lata vieja podia servir para tajear una
garganta por poco que las dos pusieran buena voluntad. Deteniendose al lado
del agujero del montacargas miro el fondo negro y penso en los Campos
Flegreos, otra vez en el acceso. En el circo habia sido al reves, un agujero en lo
alto, la apertura comunicando con el espacio abierto, figura de consumacion;
ahora estaba al borde del pozo, agujero de Eleusis, la clinica envuelta en vapores
de calor acentuaba el pasaje negative los vapores de solfatara, el descenso.
Dandose vuelta vio la recta del pasillo hasta el fondo, con la debil luz de las
lamparas violeta sobre el marco de las puertas blancas. Hizo una cosa tonta:
encogiendo la pierna izquierda, avanzo a pequehos saltos por el pasillo, hasta la
altura de la primera puerta. Cuando volvio a apoyar el pie izquierdo en el linoleo
verde, estaba bahado en sudor. A cada salto habia repetido entre dientes el
nombre de Manu. «Pensar que yo habia esperado un pasaje», se dijo apoyandose
en la pared. Imposible objetivar la primera fraccion de un pensamiento sin
encontrarlo grotesco. Pasaje por ejemplo. Pensar que el habia esperado.
Esperado un pasaje. Dejandose resbalar, se sento en el suelo y miro fijamente el
linoleo. iPasaje a que? £Y por que la clinica tenia que servirle de pasaje? d.Que
clase de templos andaba necesitando, que intercesores, que hormonas psiquicas

0 moral es que I o proyectaran fuera o dentro de si ?

Cuando llego Talita trayendo un vaso de limonada (esas ideas de ella, ese
lado maestrita de los obreros y La Gota de Leche), le hablo en seguida del asunto.
Talita no se sorprendia de nada; sentandose frente a el lo miro beberse la

1 i monada de un trago.

—Si la Cuca nos viera tirados en el suelo le daria un ataque. Que manera de
montar guardia, vos. dDuermen?

—Si. Creo. La 14 tapo la mirilla, anda a saber que esta haciendo. Me da no se
queabrirlela puerta, che.

— Sos la delicadeza misma —dijo Talita—. Pero yo, de mujer a mujer...

Volvio casi en seguida, y esta vez se instalo al lado de Oliveira para apoyarse
en la pared.

— Duerme castamente. El pobre Manu tuvo una pesadilla horrorosa. Siempre
pasa lo mismo, se vuelve a dormir pero yo me quedo tan trasto nada que acabo
por levantarme. Se me ocurrio que tend ri as calor, vos o Remorino, entonces les



252



54



hice limonada. Que verano, y con esas paredes ahi afuera que cortan el aire De
manera que me parezco a esa otra mujer.

— Un poco, si — dijo Oliveira— pero no tiene ninguna importancia. Lo que me
gustana saber es por quete vi vestida de rosa.

— I nf I uenci as ambi entes, I a asi mi I aste a I os demas.

—Si, eso era mas bien facil, todo bien considerado. Y vos, ipor que te pusiste a
jugar a la rayuela? dTambien te asi mi I aste?

— Tenes razon —dijo Talita— . iPor que me habre puesto? A mf en realidad no
me gusto nunca la rayuela. Pero no te fabriques una de tus teorias de posesion,
yo no soy el zombi edenadie.

—No hay necesidad dedecirloagritos.

— De nadie — repitio Talita bajando la voz— . Vi la rayuela al entrar, habia una
piedrita... Juguey mefui.

— Perdiste en la tercera casilla. A la Maga le hubiera pasado lo mismo, es
incapaz de perseverar, no tiene el menor sentido de las distancias, el tiempo se le
hace trizas en las manos, anda a los tropezones con el mundo. Gracias a lo cual,
te lo digo de paso, es absolutamente perfecta en su manera de denunciar la falsa
perfeccion de los demas. Pero yo teestaba hablando del montacargas, me parece.

—Si, dijiste algo y despues te bebiste la limonada. No, espera, la limonada te
la bebiste antes.

— Probablemente me trate de infeliz, cuando llegaste estaba en pleno trance
shamanico, a punto de tirarme por el agujero para terminar de una vez con las
conjeturas, esa palabra esbelta.

—El agujero acaba en el sotano —dijo Talita—. Hay cucarachas, si te interesa
saberlo, y trapos de colores por d suelo. Todo esta humedo y negro, y un poco
maslejosempiezan losmuertos. Manu meconto.

— iM and esta durmiendo?

—Si. Tuvo una pesadilla, grito algo deuna corbata perdida. Yateconte.

— Es una noche de grandes confidencias —dijo Olivei ra, mi randola despacio.

— Muy grandes —dijo Talita—. La Maga era solamente un nombre, y ahora ya
tiene una cara. Todavia seequivoca en el color de la ropa, parece.

—La ropa es lo de menos, cuando la vuelva a ver anda a saber lo quetendra
puesto. Estara desnuda, o andara con su chico en brazos cantandole Les amants
du H avre, una cancion que no conoces.

—No te creas —dijo Talita—. La pasaban bastante seguido por Radio
Belgrano. La-la-la, la-la-la...

Oliveira dibujo una bofetada blanda, que acabo en caricia. Talita echo la
cabeza para atras y se golpeo contra la pared del pasillo. Hizo una mueca y se
froto la nuca, pero siguio tarareando la melodia. Se oyo un click y despues un
zumbido que parecia azul en la penumbra del pasillo. Oyeron subir el
montacargas, se miraron apenas antes de levantarse de un salto. A esa hora
quien podia... Click, el paso del primer piso, el zumbido azul. Talita retrocedio y
se puso detras de Oliveira. Click. El piyama rosa se distinguia perfectamente en



253



54



el cubo de cristal enrejado. Oliveira corrio al montacargas y abrio la puerta. Salio
una bocanada de aire casi frfo. El viejo lo miro como si no lo conociera y siguio
acariciando la paloma, era facil comprender que la paloma habia si do alguna vez
blanca, que la continua caricia de la mano del viejo la habia vuelto de un gris
ceniciento. Inmovil, con los qjos entornados, descansaba en el hueco de la mano
que la sostenia a la altura del pecho, mientras los dedos pasaban una y otra vez
del cuello hasta la cola, del cuellohastalacola.

— Vaya a dormir, don Lopez — dijo Oliveira, respirando fuerte.

— Hace calor en la cama —dijo don Lopez—. Mirela como esta contenta
cuandolapaseo.

— Es muy tarde vayasea su cuarto.

— Yo I e 1 1 evare u na I i monad a f resca — p rometi 6 Tal i ta N i ghti ngal e.
Don Lopez acaricio la paloma y salio del montacargas. Lo oyeron bajar la
escalera.

—Aqui cada uno hace lo que quiere — murmuro Oliveira cerrando la puerta
del montacargas—. En una de esas va a haber un deguello general. Se lo huele,
quequeresquetediga. Esa paloma pareciaun revolver.

— Habna queavisarlea Remorino. El viejo venia del sotano, es raro.

— Mira, quedate un momento aqui vigilando, yo bajo al sotano a ver, no sea
quealgun otro este haciendo macanas.

—Bajo con vos.

— Bueno, total estos duermen tranquilos.

Dentro del montacargas la luz era vagamente azul y se bajaba con un
zumbido de science-fiction. En el sotano no habia nadie vivo, pero una de las
puertas del refrigerador estaba entornada y por la ranura salia un chorro de luz.
Talita se pare en la puerta, con una mano contra la boca, mientras Oliveira se
acercaba. Era el 56, se acordaba muy bien, la familia tenia que estar al caer de un
momento a otro. DesdeTrelew. Y entre tanto el 56 habia recibido la visita de un
amigo, era de imaginar la conversacion con el viejo de la paloma, uno de esos
seudodialogos en que al interlocutor lo tiene sin cuidado que el otro hable o no
hable siempre que este ahi delante, siempre que haya algo ahi delante, cualquier
cosa, una cara, unos pies saliendo del hielo. Como acababa de hablarle el a Talita
contandole lo que habia visto, contandole que tenia miedo, hablando todo el
tiempo de agujeros y de pasajes, a Talita o a cualquier otro, a un par de pies
saliendo del hielo, a cualquier apariencia antagonica capaz de escuchar y asentir.
Pero mientras cerraba la puerta de la heladera y se apoyaba sin saber por que en
el borde de la mesa, un vomito de recuerdo empezo a ganarlo, se dijo que apenas
un dia o dos atras le habia parecido imposible llegar a cortarle nada a Traveler,
un mono no podia contarle nada a un hombre, y de golpe, sin saber como, se
habia oido hablandole a Talita como si fuera la Maga, sabiendo que no era pero
hablandole de la rayuela, del miedo en el pasillo, del agujero tentador. Entonces
(y Talita estaba ahi, a cuatro metres, a sus espaldas, esperando) eso era como un
fin, la apdacion a la piedad ajena, el reingreso en la familia humana, la esponja



254



54



cayendo con un chasquido repugnante en d centra del ring. Sentia como si se
estuviera yendo de si mismo, abandonandose para echarse — hijo (de puta)
prodigo— en los brazos de la facil reconciliacion, y de ahi la vuelta todavia mas
facil al mundo, a la vida posible, al tiempo de sus anos, a la razon que guia las
acciones de los argentinos buenos y del bicho humano en general. Estaba en su
pequeno, comodo Hades refrigerado, pero no habia ninguna Eundice que
buscar, aparte de que habia bajado tranquilamente en montacargas y ahora,
mientras abna una heladera y sacaba una botella de cerveza, piedra libra para
cualquier cosa con tal deacabar esa conned i a.

— Veni atomaruntrago —invito—. Mucho mejor quetu limonada.

Talitadioun pasoy sedetuvo.

—No seas necrof i I o — d i jo— . Sal gamos de aqu i .

— Esel unico lugar fresco, reconoce Yo creo quemevoy a traer un catre.

— Estas palido de frio — dijo Talita, acercandose— . Veni, no me gusta que te
quedesaqui.

— dN o te gusta? N o van a sal i r de ahi para comerme, los de arri ba son peores.

—Veni, Horacio— repitio Talita— . No quieroquete quedesaqui.

— Vos... —dijo Oliveira mirandola colerico, y se interrumpio para abrir la
cerveza con un golpe de la mano contra el borde de una silla. Estaba viendo con
tanta claridad un boulevard bajo la lluvia, pero en vez de ir llevando a alguien
del brazo, hablandole con lastima, era a el que lo llevaban, compasivamente le
habian dado d brazo y le hablaban para que estuviera contento, le tenian tanta
lastima que era positivamente una ddicia. El pasado se invertia, cambiaba de
signo, al final iba a resultar que La Piedad no estaba liquidando. Esa mujer
jugadora derayuda letenia lastima, era tan claro quequemaba.

— Podemos seguir hablando en d segundo piso —dijo ilustrativamente
Tal ita— . Trae la botd la, y me das un poco.

— Oui madame, bien sur madame— dijo Oliveira.

— Por fin decis algo en frances. Manu y yo creamos que habias hecho una
promesa. Nunca...

— Assez —dijo Oliveira—. Tu m'as eu, petite, Cdine avait raison, on se croit
enculed'un centi metre et on I'est dejadeplusieurs metres.

Talita lo miro con la mirada de los que no entienden, pero su mano subio sin
que la sintiera subir, y se apoyo un instante en d pecho de Olivdra. Cuando la
retiro, el se puso a mirarla como desde abajo, con ojos que venian de algun otro
I ado.

— Anda a saber — le dijo Olivdra a alguien que ro era Talita—. Anda a saber
si no sos vos la que esta noche me escupe tanta lastima. Anda a saber si en d
fondo no hay que llorar de amor hasta llenar cuatro o cinco palanganas. O que te
I as 1 1 oren, como te I as estan 1 1 orando.

Talita le dio la espalda y fue hacia la puerta. Cuando se detuvo a esperarlo,
desconcertada y al mismo tiempo necesitando esperarlo porque alejarse de d en
ese instante era como dejarlo caer en d pozo (con cucarachas, con trapos de



255



54



colores), vio que sonraa y que tampoco la sonrisa era para dla. Nunca lo habia
visto sonre'r asi, desventuradamente y a la vez con toda la cara abierta y de
frente, sin la ironia habitual, aceptando alguna cosa que debia llegarle desde el
centra de la vida, desde ese otro pozo (icon cucarachas, con trapos de colores,
con una cara flotando en un agua sucia?), acercandose a el la en el acto de aceptar
esa cosa innominable que lo hacia sonre'r. Y tampoco su beso era para ella, no
ocurna alii grotescamente al lado de una heladera llena de muertos, a tan poca
distancia de Manu durmiendo. Se estaban como alcanzando desde otra parte,
con otra parte de si mismos, y no era de ellos que se trataba, como si estuvieran
pagando o cobrando algo por otros, como si fueran los golems de un encuentro
imposible entre sus duehos. Y los Campos Flegreos, y lo que Horacio habia
murmurado sobre d descenso, una insensatez tan absoluta que Manu y todo lo
que era Manu y estaba en d nivd de Manu no podia participar de la ceremonia,
porque lo que empezaba ahi era como la caricia a la paloma, como la idea de
levantarse para hacerle una limonada a un guardian, como doblar una pierna y
empujar un tejo de la primera a la segunda casilla, de la segunda a la tercera. De
alguna manera habian ingresado en otra cosa, en ese algo donde se podia estar
de gris y ser de rasa, donde se podia haber muerto ahogada en un no (y eso ya
no lo estaba pensando dla) y asomar en una noche de Buenos Aires para repetir
en la rayuda la imagen misma de lo que acababan de alcanzar, la ultima casilla,
d centra dd mandala, d Ygdrassil vertiginoso por donde se sal fa a una playa
abierta, a una extension sin limites, al mundo debajo de los parpados que los qjos
vudtos hacia adentro reconodan y acataban.



(-129)



256



55



55



Pero Traveler no dormia, despues de una o dos tentativas la pesadilla lo
seguia rondando y al final se sento en la cama y encendio la luz. Talita no estaba,
esa sonambula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebio un vaso de cana y se
puso el saco del piyama. El si 1 1 on de rrimbre parecia mas fresco que la cama, y
era una buena noche para quedarse leyendo. De a rates se ofa caminar en el
pasillo, y Traveler se asomo dos veces a la puerta que daba sobre el ala
ad mini strati va. No habia nadie ni siquiera el ala, Talita se habria ido a trabajar a
la farmacia, era i no-able como la entusiasmaba el reingreso en la ciencia, las
balancitas, los antipireticos. Traveler se puso a leer un rato, entre cana y cana. De
todas maneras era raro que Talita no hubiera vuelto de la farmacia. Cuando
reaparecio, con un aire de fantasma que aterraba, la bote! la de cana estaba tan
menoscabada que a Traveler casi no le importo verla o no verla, y charlaron un
rato de tantas cosas, mientras Talita desplegaba un camison y diversas teorias,
casi todas toleradas por Traveler que a esa altura tendia a la benevolencia.
Despues Talita se quedo dormida boca arriba, con un sueno intranquilo
entrecortado por bruscos manotones y quejidos. Siempre era lo mismo, a
Traveler le costaba dormirse cuando Talita estaba inquieta, pero apenas lo vencia
el cansancio el I a se despertaba y al minuto estaba completamente desvelada
porque el protestaba o se retorcia en suenos, y asi se pasaban la noche como en
un sube y baja. Para peor la luz habia quedado encendida y era complicadisimo
alcanzar la Nave razon por la cual acabaron despertandose del todo y entonces
Tal i ta apago I a I uz y se apreto u n poco contra Travel er que sudaba y se retorcia.

— Horacio vio a la Maga esta noche — dijo Talita—. La vio en el patio, hace
dos horas, cuando vos estabas de guard i a.

—Ah —dijo Traveler, tendiendose de espaldas y buscando los cigarrillos
si sterna Brail le. Agrego una frase confusa quesalia de sus ulti mas lecturas.

—La Maga era yo —dijo Talita, apretandose mas contra Traveler—. No se si te
dascuenta.

—Mas biensi.

— Alguna vez tenia que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado
tan sorprendido por la confusion. —Oh, vos sabes, Horacio arma los lios y
despues los mira con el mismo aire de los cachorros cuando han hecho caca y se
quedan contemplandola estupefactos.



257



55



— Yo creo que ocurrio el mismo dia que lo fuimos a buscar al puerto — dijo
Talita— . No se puede explicar, porque ni siquiera me miro, y entre los dos me
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.

Traveler mascul 16 algo ininteligible.

—Me conf u nd i 6 con I a M aga — i nsi sti 6 Tal i ta.

Traveler la ofa hablar, aludir como todas las mujeres a la fatal i dad, a la
inevitable concatenacion de las cosas, y hubiera preferido que se callara pero
Talita se resistia afiebradamente se apretaba contra el y se empecinaba en contar,
en contarsey, natural mente, en contarle Traveler sedejo llevar.

— Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sotano. Horacio
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba
desesperado, Manu, daba miedo ver lo tranquilo que parecia, y entre tanto...
Bajamos con d montacargas, y el fue a cerrar una de las heladeras, algo tan
horrible

— De manera que bajaste— dijo Traveler—. Esta bueno.

—Era diferente —dijo Talita—. No era como bajar. Hablabamos, pero yo
sentia como si Horacio estuviera desde otra parte, hablandole a otra, a una mujer
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero el todavia no habia dicho
que la M aga se habia ahogado en el no.

—No se ahogo en lo mas mini mo —dijo Traveler—. Me consta, aunque
admito que no tengo la menor idea. Basta conocerlo a H oracio.

— Cree que esta muerta, Manu, y al mismo tiempo la siente cerca y esta noche
fui yo. Me dijo que tambien la habia visto en el barco, y debajo del puente de la
Avenida San Martin... No lo dice como si hablara de una alucinacion, y tampoco
pretende que le creas. Lo dice, nomas, y es verdad, es algo que esta ahi. Cuando
cerro la heladera y yo tuve miedo y dije no se que, me empezo a mirar y era a la
otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manu, no quiero ser el zombie de
nadie.

Traveler le paso la mano por el pelo, pero Talita lo rechazo con impaciencia.
Se habia sentado en la cama y el la sentia temblar. Con ese calor, temblando. Le
dijo que Horacio la habia besado, y trato de explicar el beso y como no
encontraba las palabras' iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caian
como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se
apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacia como una explicacion que Traveler
era incapaz de rechazar, un contagio que venia desde mas alia, desde alguna
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa
pieza, un contagio a traves de Talita lo posaa a su vez, un balbuceo como un
anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podia ser un
anuncio, pero la voz que lo traia estaba quebrada y cuando decia el anuncio lo
decia en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo unico necesario ahi al
alcance de la mano, reclamando d conocimiento y la aceptacion, debatiendose
contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciendose,
desnudo entre los brazos pero como deagua yendose entre lagrimas.



258



55



«La dura costra mental », alcanzo a pensar Traveler. Oia confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
vol via a entrar poco a poco en el oido. De manera que el pobre infeliz tenia
miedo deque el lo matara, era para reirse.

— dTe lo dijo real mente? Cuesta creerlo, vos sabes el orgullo quetiene.

— Es otra cosa —dijo Talita, quitandole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo— . Yo creo que el miedo que siente es como un
ultimo refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse. Esta
tan contento detener miedo esta noche, yo sequeesta contento.

— Eso —dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi— no lo entenderia
la Cuca, podes estar segura. Y yo debo estar de lo mas inteligente esta noche,
porque lo del miedo alegrees medio duro detragar, vieja.

Talita se corrio un poco en la cama y se apoyo contra Traveler. Sabia que
estaba otra vez de su lado, que no se habia ahogado, que el la estaba sosteniendo
a flor de agua y que en el fondo era una lastima, una maravillosa lastima. Los
dos lo sintieron en d mismo instante, y resbalaron d uno had a d otro como para
caer en dlos mismos, en la tierra comun donde las palabras y las caricias y las
bocas I os envoi vi an como la circunferencia al circulo, esas metaforas
tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser d de siempre de
continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra d llamado y la
caida.



259



56



56



De donde le vendrfa la costumbre de andar siempre con piolines en los
bolsillos, de juntar hilos de colores y meterlos entre las paginas de los libros, de
fabricar toda clase de figuras con esas cosas y goma tragacantos. Mientras
arrollaba un piolin negro al picaporte, Oliveira se pregunto si la fragilidad de los
hilos no le daba Ago asi como una perversa satisfaccion, y convino en que maybe
peut-etre y quien te dice. Lo unico seguro era que los piolines y los hilos lo
alegraban, que nada le parecia mas aleccionante que armar por ejemplo un
gigantesco dodecaedro transparente, tarea de muchas horas y mucha
complicacion, para despues acercarle un fosforo y ver como una llamita de nada
iba y venia mientras Gekrepten se-re-tor-da-las-manos y decia que era una
verguenza quemar algo tan bonito. Dificil explicarle que cuanto mas fragil y
perecedero el armazon, mas libertad para hacerlo y deshacerlo. Los hilos le
parecian a Oliveira el unico material justifiable para sus inventos, y solo de
cuando en cuando, si lo encontraba en la calle, se animaba a usar un pedazo de
alambre o algun fleje Le gustaba que todo lo que hacia estuviera lo mas lleno
posible de espacio libre, y que el aire entrara y saliera, y sobre todo que saliera;
cosas pared das le ocurrian con los libros, las mujeres y las obi igaci ones, y no
pretendia que Gekrepten o el cardenal primado entendieran esas fiestas.

Lo de arrollar un piolin negro al picaporte empezo casi un par de horas
despues, porque entre tanto Oliveira hizo diversas cosas en su pieza y fuera de
ella. La idea de las palanganas era clasica y no se sintio en absoluto orgulloso de
acatarla, pero en la oscuridad una palangana de agua en el suelo configura una
serie de valores defensivos bastante sutiles: sorpresa, tal vez terror, en todo caso
la colera ciega que sigue a la nocion de haber metido un zapato de Fanacal o de
Tonsa en el agua, y la media por si fuera poco, y que todo eso chorree agua
mientras el pie completamente perturbado se agita en la media, y la media en el
zapato, como una rata ahogandose o uno de esos pobres tipos que los sultanes
celosos tiraban al Bosforo dentro de una bolsa cosida (con piolin, natural mente:
todo acababa por encontrarse, era bastante divertido que la palangana con agua
y los piolines se encontraran al final del razonamiento y no al principio, pero
aqui Horacio se permitia conjeturar que el orden de los razonamientos no tenia
a) que seguir el tiempo fisico, el antes y el despues, y b) que a lo mejor el
razonamiento se habia cumplido inconscientemente para llevarlo de la nocion de
piolin a la de la palangana acuosa). En definitive apenas lo analizaba un poco



260



56



caia en graves sospechas de determinismo; lo rnejor era continuar parapetandose
sin hacer demasiado caso a las razones o a las preferencias. De todas maneras,
d.que venia primero, el piolin o la palangana? Como ejeeucion, la palangana, pero
el piolin habia sido decidido antes. No valia la pena seguir preocupandose
cuando estaba en juego la vida; la obtencion de las palanganas era mucho mas
importante, y la primera media hora consistio en una cautelosa exploracion que
volvio con cinco palanganas de tamano mediano, tres escupideras y una lata
vacia de dulce de batata, todo ello agrupado bajo el rubra general de palangana.
El 18, que estaba despierto, se empeno en hacerle compania y Oliveira acabo por
aceptar, decidido a echarlo apenas las operaciones defensivas alcanzaran cierta
envergadura. Para la parte de los hilos el 18 resulto muy util, porque apenas lo
informo sucintamente de las necesidades estrategicas, entorno sus qjos verdes de
una hermosura maligna y dijo que la 6 tenia cajones llenos de hilos de colores. El
unico problema era que la 6 estaba en la planta baja, en d ala de Remorino, y si
Remorino se despertaba se iba a armar una de la gran flauta. El 18 sostenia
ademas que la 6 estaba loca, lo que complicaba la incursion en su aposento.
Entornando sus qjos verdes de una hermosura maligna, le propuso a Oliveira
que montara guardia en el pasillo mientras el se descalzaba y procedia a
incautarse de los hilos, pero a Oliveira le parecio que era ir demasiado lejos y
opto por asumir personal mente la responsabilidad de meterse en la pieza de la 6
a esa hora de la noche. Era bastante divertido pensar en responsabilidad
mientras se invadia d dormitorio de una muchacha que roncaba boca arriba,
expuesta a los peores contratiempos; con los bolsillos y las manos llenos de
ovillos de piolin y de hilos de colores, Olivdra se quedo mirandola un momenta,
pero despues se encogio de hombros como para que d mono de la
responsabilidad le pesara menos. Al 18, que lo esperaba en su pieza
contemplando las palanganas amontonadas sobre la cama, le parecio que
Olivdra no habia juntado piolines en cantidad suficiente. Entornando sus ojos
verdes de una hermosura maligna, sostuvo que para completar eficazmente los
preparativos de defensa se necesitaba una buena cantidad de rulemanes y una
Heftpistole. La idea de los rulemanes le parecio buena a Olivdra, aunque no
tenia una nocion precisa de lo que pudieran ser, pero desecho de piano la
Heftpistole. El 18 abrio sus qjos verdes de una hermosura maligna y dijo que la
Heftpistole no era lo que d doctor se imaginaba (decia «doctor» con d tono
necesario para que cualquiera se diese cuenta de que lo hacia por jorobar) pero
que en vista de su negativa iba a tratar de conseguir solamente los rulemanes.
Oliveira lo dejo irse esperanzado en que no volviera porque tenia ganas de estar
solo. A las dos se iba a levantar Remorino para rdevarlo y habia que pensar
alguna cosa. Si Remorino no lo encontraba en d pasillo iba a venir a buscarlo a
su pieza y eso no convena, a menos de hacer la primera prueba de las defenses a
su costa. Rechazo la idea porque las defensas estaban concebidas en prevision de
un determinado ataque, y Remorino iba a entrar desde un punto de vista por
complete diferente. Ahora sentia cada vez mas miedo (y cuando sentia d miedo



261



56



miraba su reloj pulsera, y el miedo subia con la hora); se puso a fumar,
estudiando las posibilidades defensivas de la pieza, y a las dos menos diez fue en
persona a despertar a Remohno. Le transmitio un parte que era una joya, con
sutiles alteraciones de las hojas de temperatura, la hora de los calmantes y las
man ifestaci ones sindromaticas y eupepticas de los pensionistas del primer piso,
de tal manera que Remorino tendria que pasarse casi todo el tiempo ocupado
con ellos, mientras los del segundo piso, segun el mismo parte, dormian
placidamente y lo unico que necesitaban era que nadie los fuese a escorchar en el
curso de la noche Remorino se intereso por saber (sin muchas ganas) si esos
cuidados y esos descuidos procedian de la alta autoridad del doctor Ovejero, a lo
que Oliveira respondio hipocritamente con el adverbio monosilabico de
afirmacion adecuado a la circunstancia. Tras de lo cual se separaron
amistosamente y Remorino subio bostezando un piso mientras Oliveira subia
temblando dos. Pero de ninguna manera iba a aceptar la ayuda de una
H eftpistole, y gracias a queconsentia en los rulemanes.

Tuvo todavia un rato de paz, porque el 18 no llegaba y habia que ir llenando
las palanganas y las escupideras, disponiendolas en una primera linea de
defensa algo mas atras de la primera barrera de hi los (todavia teorica pero ya
perfectamente planeada) y ensayando las posibilidades de avance, la eventual
caida de la primera linea y la eficacia de la segunda. Entre dos palanganas
Oliveira lleno el lavatorio de agua fria y metio la cara y las manos, se empapo el
cudlo y d pdo. Fumaba todo d tiempo pero no llegaba ni a la mitad dd
cigarrillo y ya se iba a la ventana a tirar d pucho y encender otro. Los puchos
caian sobre la rayuda y Olivdra calculaba para que cada qjo brillante ardiera un
momento sobre diferentes casi 1 1 as; era divertido. A esa hora le ocurria llenarse de
pensamientos ajenos, dona nobis pacern, que d bacan que te acamala tenga pesos
duraderos, cosas asi, y tambien de golpe le caian ji rones de una materia mental,
algo entre nocion y sentimiento, por ejemplo que parapetarse era la ultima de las
torpezas, que la sola cosa insensata y por lo tanto experimentable y quiza eficaz
hubiera sido atacar en vez de defenderse, asediar en vez de estar ahi temblando
y fumando y esperando que d 18 vol vi era con los rulemanes; pero duraba poco,
casi como los cigarrillos, y las manos le temblaban y d sabia que no le quedaba
mas que eso, y de golpe otro recuerdo que era como una esperanza, una frase
donde alguien decia que las horas dd sueho y la vigilia no se habian fundido
todavia en la unidad, y a eso seguia una risa que d escuchaba como si no fuera
suya, y una mueca que en la que se demostraba cumplidamente que esa unidad
estaba demasiado lejos y que nada dd sueho le valdria en la vigilia o viceversa.
Atacar a Travder como la mejor defensa era una posibilidad, pero significaba
invadir lo que d sentia cada vez mas como una masa negra, un territorio donde
la gente estaba durmiendo y nadie esperaba en absolute) ser atacado a esa hora
de la noche y por causas inexistentes en terminos de masa negra. Pero mientras
lo sentia asi, a Olivdra le desagradaba haberlo formulado en terminos de masa
negra, d sentimiento era como una masa negra pero por culpa de d y no dd



262



56



territorio donde dormia Traveler; por eso era mejor no usar palabras tan
negativas como masa negra, y llamarlo territorio a secas, ya que uno acababa
siempre llamando de alguna manera a sus sentimientos. Vale decir quefrentea
su pieza empezaba el territorio, y atacar el territorio era desaconsejable puesto
que los motivos del ataque dejaban de tener inteligibilidad o posibilidad de ser
intuidos por parte del territorio. En cambio si el se parapetaba en su pieza y
Traveler acudia a atacarlo, nadie podria sostener que Traveler ignoraba lo que
estaba haciendo, y el atacado por su parte estaba perfectamente al tanto y tomaba
susmedidas, precaucionesy rulemanes, sea lo quefueran estosultimos.

Entre tanto se podia estar en la ventana fumando, estudiando la disposicion
de las palanganas acuosas y los hilos, y pensando en la unidad tan puesta a
prueba por el conflicto del territorio versus la pieza. A Oliveira le iba a doler
siempre no poder hacerse ni siquiera una nocion de esa unidad que otras veces
llamaban centra, y que a falta de contorno mas preciso se reducia a imagenes
como la de un grito negro, un kibbutz del deseo (tan lejano ya, ese kibbutz de
madrugada y vino tinto) y hasta una vida digna de ese nombre porque (losintio
mientras tiraba el cigarrillo sobre la casilla cinco) habia sido lo bastante infeliz
como para poder imaginar la posibilidad de una vida digna al termino de
diversas indignidades minuciosamente llevadas a cabo. Nada de todo eso podia
pensarse, pero en cambio se dejaba sentir en terminos de contraccion de
estomago, territorio, respiracion profunda o espasmodica, sudor en la palma de
las manos, encendimiento de un cigarrillo, tiron de las tripas, sed, gritos
silenciosos que reventaban como masas negras en la garganta (siempre habia
alguna masa negra en ese juego), ganas de dormir, miedo de dormir, ansiedad, la
imagen de una paloma que habia sido blanca, trapos de col ores en el fondo de lo
que podia haber sido un pasaje, Sirio en lo alto de una carpa, ybasta, che, basta
por favor; pero era bueno haberse sentido profundamente ahi durante un tiempo
i neon mensurable, sin pensar nada, solamente siendo eso que estaba ahi con una
tenaza prendida en el estomago. Eso contra el territorio, la vigil ia contra el sueno.
Pero decir: la vigilia contra el sueno era ya reingresar en la dialectica, era
corroborar una vez mas que no habia la mas remota esperanza de unidad. Por
eso la llegada del 18 con los rulemanes valia como un pretexto excel ente para
reanudar los preparati vos de defensa, a las tres y vei nte en punto mas o menos.

El 18 entorno sus qjos verdes de una hermosura maligna y desato una toalla
donde traia los rulemanes. Dijo que habia espiado a Remorino, y que Remorino
tenia tanto trabajo con la 31, el 7 y la 45, que ni pensaha en subir al segundo piso.
Lo mas probable era que los enfermos se hubieran resistido indignados a las
novedades terapeuticas que pretendia aplicarles Remorino, y el reparto de
pastillas o inyecciones llevaria su buen rato. De todas maneras a Oliveira le
pared 6 bien no perder mas tiempo, y despues de indi carle al 18 que dispusiera
los rulemanes de la manera mas conveniente, se puso a ensayar la eficacia de las
palanganas acuosas, para lo cual fue hasta el pasillo venciendo el miedo que le
daba salir de la pieza y meterse en la luz violeta del pasillo, y volvio a entrar con



263



56



los ojos cerrados, i magi nandose Traveler y caminando con los pies un poco hacia
afuera como Traveler. Al segundo paso (aunque lo sabia) metio el zapato
izquierdo en una escupidera acuosa y al sacarlo de golpe mando por el aire la
escupidera que por suerte cayo sobre la cama y no hizo el menor ruido. El 18,
que andaba debajo del escritorio sembrando los rulemanes, se levanto de un
salto y entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna aconsejo un
amontonamiento de rulemanes entre las dos lineas de palanganas, a fin de
completar la sorpresa del agua fria con la posibilidad de un resbalon de la
madona. Oliveira no dijo nada pero lo dejo hacer, y cuando hubo colocado
nuevamente la escupidera acuosa en su sitio, se puso a arrollar un piolin negro
en el picaporte. Este piolin lo estiro hasta el escritorio y lo ato al respaldo de la
silla; colocando la silla sobre dos patas, apoyada de canto en el borde del
escritorio, bastaba querer abrir la puerta para que cayera al suelo. El 18 salio al
pasillo para ensayar, y Oliveira sostuvo la silla para evitar el ruido. Empezaba a
molestarle la presencia amistosa del 18, que de cuando en cuando entornaba sus
ojos verdes de una hermosura maligna y queria contarle la historia de su ingreso
en la clinica. Cierto que bastaba con ponerse un dedo del ante de la boca para que
se callara avergonzado y se quedara cinco minutos de espaldas contra la pared,
pero lo mismo Oliveira le regalo un atado nuevo de cigarrillos y le dijo que se
f uera a dormi r si n hacerse ver por Remori no.

— Yo mequedo con usted, doctor —dijo el 18.

—No, andate. Yo mevoy a defender lo mas bien.

— Le hacia falta una Heftpistole, yo se lo dije. Pone ganchitos por todos lados,
y es mejor para sujetar I os pi ol i nes.

— Yo mevoy a arreglar, viejo —dijo Oliveira—. Andate a dormir, lo mismo te
agradezco.

— Bueno, doctor, entonces que le vaya bonito.
— Chau, dormi bien.

— Atenti a los rulemanes, mire que no fallan. Usted los deja como estan y ya
va a ver.

— Deacuerdo

— Si a la final quiere la Heftpistole me avisa, el 16tieneuna.
— Gracias. Chau.

A las tres y media Oliveira termino de colocar los hilos. El 18 se habia llevado
las palabras, o por lo menos eso de mirarse uno a otro de cuando en cuando o
alcanzarse un cigarrillo. Casi en la oscuridad, porque habia envudto la lampara
del escritorio con un pulover verde que se iba chamuscando poco a poco, era
raro hacerse la araha yendo de un lado al otro con los hilos, de la cama a la
puerta, del lavatorio al ropero, tendiendo cada vez cinco o seis hilos y
retrocediendo con mucho cuidado para no pisar los rulemanes. Al final iba a
quedar acorralado entre la ventana, un lado del escritorio (colocado en la ochava
de la pared, a la derecha) y la cama (pegada a la pared de la izquierda). Entre la
puerta y la ultima linea se tendian sucesivamente los hilos anunciadores (del



264



56



picaporte a la silla inclinada, del picaporte al cenicero del vermut Martini puesto
en el borde del lavatorio, y del picaporte a un cajon del ropero, lleno de libros y
papeles, sostenido apenas por d borde), las palanganas acuosas en forma de dos
lineas defensivas irregulares, pero orientadas en general de la pared a la
izquierda a la de la derecha, o sea desde el lavatorio al ropero la primera linea, y
de los pies de la cama a las patas del escritorio la segunda linea. Quedaba apenas
un metro libre entre la ultima serie de palanganas acuosas, sobre la cual se
tendian multiples hilos, y la pared donde se abna la ventana sobre el patio (dos
pisos mas abajo). Sentandose en el borde del escritorio, Oliveira encendio otro
cigarrillo y se puso a mirar por la ventana; en un momento dado se saco la
camisa y la metio debajo del escritorio. Ahora ya no podia beber aunque sintiera
sed. Se quedo asi, en camiseta, fumando y mirando el patio, pero con la atencion
fija en la puerta aunque de cuando en cuando se distraia en el momento de tirar
el pucho sobre la rayuela. Tan mal no se estaba aunque el borde del escritorio era
duro y el olor a quemado del pulover le daba asco. Termino por apagar la
lampara y poco a poco vio dibujarse una raya violeta al pie de la puerta, es decir
que al llegar Traveler sus zapatillas de goma cortanan en dos sitios la raya
violeta, senal involuntaria de que iba a iniciarse el ataque Cuando Traveler
abriera la puerta pasarian varias cosas y pod nan pasar muchas otras. Las
primeras eran mecanicas y fatales, dentro de la estupida obediencia del efecto a
la causa, de la silla al piolin, del picaporte a la mano, de la mano ala voluntad,
de la voluntad a... Y por ahi se pasaba a las otras cosas que podnan ocurrir o no,
segun que el golpe de la silla en el suelo, la rotura en cinco o seis pedazos del
cenicero Martini, y la caida del cajon del ropero, repercutieran de una manera o
de otra en Traveler y hasta en d mismo 01 i vara porque ahora, mientras
encendia otro cigarrillo con d pucho dd anterior y tiraba d pucho de manera
que cayese en la novena casilla, y lo vaa caer en la octava y saltar a la septima,
pucho de mierda, ahora era tal vez d momento de preguntarse que iba a hacer
cuando se abriera la puerta y medio dormitorio se fuera al quinto carajo y se
oyera la sorda exclamacion deTravder, si era una exclamacion y si era sorda. En
d fondo habia sido un estupido al rechazar la Heftpistole, porque aparte de la
lampara que no pesaba nada, y de la silla, en d rincon de la ventana no habia
absolutamente d menor arsenal defensivo, y con la lampara y la silla no ina
demasiado lejos si Travder conseguia quebrar las dos lineas de palanganas
acuosas y se salvaba de patinar en los rulemanes. Pero no lo conseguiria, toda la
estrategia estaba en eso; las armas de la defensa no podian ser de la misma
naturaleza que las armas de la ofensiva. Los hilos, por ejemplo, a Travder leiban
a producir una impresion terrible cuando avanzara en la oscuridad y sintiera
crecer como una sutil resistencia contra su cara, en los brazos y en las piernas, y
le naciera ese asco insuperable dd hombre que se enreda en una tda de araha.
Suponiendo que en dos saltos arrancara todos los hilos, suponiendo que no
metiera un zapato en una palangana acuosa y que no patinara en un ruleman,
llegaria final mente al sector de la ventana y a pesar de la oscuridad reconoceria



265



56



la silueta inmovil en el borde del escritorio. Era remotamente probable que
llegara hasta ahi, pero si llegaba, no cabia duda de que a Oliveira le iba a ser por
completo inutil una Heftpistole, no tanto por el hecho de que el 18 habia hablado
de unos ganchitos, si no porque no iba a haber un encuentro como quiza se lo
imaginara Traveler sino una cosa totalmente distinta, algo que el era incapaz de
imaginarse pero que sabia con tanta certeza como si lo estuviera viendo o
viviendo, un resbalar de la masa negra que venia de fuera contra eso que el sabia
sin saber, un desencuentro incalculable entre la masa negra Traveler y eso ahi en
el escritorio fumando. Algo como la vigilia contra el sueno (las horas del sueno y
la vigilia, habia dicho alguien un dia, no se habian fundido todavia en la unidad),
pero decir vigilia contra sueno era admitir hasta el final que no existia esperanza
alguna de unidad. En cambio podia suceder que la llegada de Traveler fuera
como un punto extremo desde el cual intentar una vez mas el salto de lo uno en
lo otro y a la vez de lo otro en lo uno, pero precisamente ese salto seria lo
contrario de un choque, Oliveira estaba seguro de que el territorio Traveler no
podia llegar hasta el aunque le cayera end ma, lo golpeara, le arrancase la camisa
a ti rones, le escupiera en los qjos y en la boca, le retorciera los brazos y lo tirara
por la ventana. Si una Heftpistole era por completo ineficaz contra el territorio,
puesto que segun el 18 venia a ser una abrochadora o algo por el estilo, ique
valor podia tener un cuchillo Traveler o un puhetazo Traveler, pobres
Heftpistole inadecuadas para salvar la insalvable distancia de un cuerpo a
cuerpo en el que un cuerpo empezaha por negar al otro, o el otro al uno? Si de
hecho Traveler podia matarlo (y por algo tenia el la boca seca y las pal mas de las
manos le sudaban abominablemente), todo lo movia a negar esa posibilidad en
un piano en que su ocurrencia de hecho no tuviera confirmacion mas que para el
asesino. Pero mejor todavia era sentir que el asesino no era un asesino, que el
territorio ni siquiera era un territorio, adelgazar y minimizar y subestimar el
territorio para que de tanta zarzuela y tanto cenicero rompiendose en el piso no
quedara mas que ruido y consecuencias despreciables. Si se afirmaba (luchando
contra d miedo) en ese total extrahamiento con rdacion al territorio, la defensa
era entonces d mejor de los ataques, la peor puhalada naceria dd cabo y no de la
hqja. Pero que se ganaba con metaforas a esa hora de la noche cuando lo unico
sensatamente insensate era dejar que los qjos vigilaran la linea violacea a los pies
de la puerta, esa raya termometrica dd territorio.

A las cuatro menos diez Olivdra se enderezo, moviendo los hombros para
desentumecerse y fue a sentarse en d antepecho de la ventana. Le hada gracia
pensar que si hubiera tenido la suerte de volverse loco esa noche, la liquidacion
dd territorio Travder hubiera sido absoluta. Solucion en nada de acuerdo con su
soberbia y su intend on de resistir a cualquier forma de entrega. De todas
maneras, imaginarse a Ferraguto inscribiendolo en d registro de pacientes,
poniendole un numero en la puerta y un ojo magico para espiarlo de noche.. Y
Talita preparandole sdlos en la farmacia, pasando por d patio con mucho
cuidado para no pisar la rayuda. Sin hablar de Manu, d pobre, terriblemente



266



56



desconsolado de su torpeza y su absurda tentativa. Dando la espalda al patio,
hamacandose pdigrosamente en d antepecho de la ventana, Olivdra sintio que
el miedo empezaba a irse, y que eso era malo. No sacaba los ojos de la raya de
luz, pero a cada respiracion le entraba un contento por fin sin palabras, sin nada
que ver con d territoho, y la alegna era precisamente eso, sentir como iba
cediendo d territorio. No importaba hasta cuando, con cada inspiracion d aire
caliente dd mundo se reconciliaba con d como ya habia ocurrido una que otra
vez en su vida. Ni siquiera le hacia falta fumar, por unos minutes habia hecho la
paz consigo mismo y eso equivalia a abolir d territorio, a veneer sin batalla y a
querer dormirse por fin en d despertar, en ese filo donde la vigilia y d sueno
mezclaban las primeras aguas y descubrian que no habia aguas diferentes; pero
eso era malo, natural mente, natural mente todo eso tenia que verse interrumpido
por la brusca interposicion de dos sectores negros a media distancia de la raya de
luz violacea, y un arahar prolijito en la puerta. «Vos te la buscaste», penso
Olivdra resbalando hasta pegarse al escritorio. «La verdad es que si hubiera
seguido un momento mas asi me caigo de cabeza en la rayuda. Entra de una vez,
Manu, total no existis o no existo yo, o somos tan imbeciles que creemos en esto y
nos vamos a matar, hermano, esta vez es la vend da, no hay tu tfa.»

— Entra nomas— repitio en voz alta, pero la puerta no se abrio. Seguian
arahando suave a lo mejor era pura coincidencia que abajo hubiera alguien al
lado de la fuente, una mujer de espaldas, con d pdo largo y los brazos caidos,
absorta en la contemplacion dd chorrito de agua. A esa hora y con esa oscuridad
lo mismo hubiera podido set la Maga queTalita o cualquiera de las locas, hasta
Pola si uno se ponia a pensarlo. Nada le impedia mirar a la mujer de espaldas
puesto que si Travder se decidia a entrar las defensas funcionahan
automaticamente y habha tiempo de sobra para dejar de mirar d patio y hacerle
f rente De todas maneras era bastante raro que Travder siguiera arahando la
puerta como para cerciorarse de si d estaba durmiendo (no podia ser Pola,
porque Pola tenia d cudlo mas corto y las caderas mas definidas), a menos que
tambien por su parte hubiera puesto en pie un sistema especial de ataque
(podian ser la Maga o Talita, se parecian tanto y mucho mas de noche y desde un
segundo piso) destinado a-sacarlo-de-sus-casillas (por lo menos de la una hasta
la ocho, no llegaha jamas al Cido, no entraria jamas en su kibbutz) «Que esperas,
Manu», penso Olivdra. «De que nos sirve todo esto.» Era Talita, por supuesto,
que ahora miraba hacia arriba y se quedaba de nuevo inmovil cuando d saco d
brazo desnudo por la ventana y lo movio cansadamentede un lado a otro.

— Acercate, Maga — dijo Olivdra—. Desde aqui sos tan parecida que se te
puedecambiar d nombre.

— Cerra esa ventana, H oraci o — p i d i 6 Tal i ta.

— Imposible, hace un calor tremendo y tu marido esta ahi arahando la puerta
que da miedo. Es lo que Hainan un conjunto de circunstancias enojosas. Pero no
te preocupes, agarra una piedrita y ensaya de nuevo, qui en te dice que es una...



267



56



El cajon, el cenicero y la silla se estrellaron al mismo tiempo en el suelo.
Agachandose un poco, Oliveira miro enceguecido el rectangulo violeta que
reemplazaba la puerta, la mancha negra moviendose, oyo la maldicion de
Traveler. El ruido debia haber despertado a medio mundo.

— Mira que sos i nf el i z — dijo Traveler, inmovil en la puerta—, dPero vos
queresqueel Direnosrajeatodos?

—Me esta sermoneando — le informo Oliveira a Talita— . Siempre fue como
un pad re para mi.

— Cerra la ventana, por favor —dijo Tal ita.

—No hay nada mas necesario que una ventana abierta —dijo Oliveira—. Oilo
a tu marido, se nota que metio un pie en el agua. Seguro que tiene la cara llena
depiolines, no sabequehacer.

—La puta que te pari 6 — decia Traveler manoteando en la oscuridad y
sacandose piol i nes por tod as partes—. Encende la I uz, carajo.

— Todavia no se fue al suelo —informo Oliveira—. Me estan fallando los
rulemanes.

— iNo te asomes asi! — grita Talita, levantando los brazos. De espaldas a la
ventana, con la cabeza ladeada para verla y hablarle, Oliveira se indinaba cada
vez mas had a atras. La Cuca Ferraguto sail a corriendo al patio, y solo en ese
momenta Oliveira se dio cuenta de que ya no era de noche, la bata de la Cuca
tenia el mismo color de las piedras del patio, de las paredes de la farmacia.
Consintiendose un reconocimiento del frente de guerra, miro hacia la oscuridad
y se percata de que a pesar de sus dificultades ofensivas, Traveler habia optado
porcerrar la puerta. Oyo, entremal did ones, el ruido de la falleba.

—Asi megusta, che— dijo Oliveira—. Solitosen el ring como dos hombres.

—Me cago en tu alma —dijo Traveler enfureddo— . Tengo una zapatilla hecha
sopa, y es lo que mas asco me da en el mundo. Por lo menos encende la luz, no se
ve nada.

—La sorpresa de Cancha Rayada fue algo por d estilo —dijo Oliveira—.
Comprenderas que no voy a sacrificar las ventajas de nri posicion. Gracias que te
contesto, porque ni eso deberia. Yo tambien he ido al Tiro Federal, hermano.

Oyo respirar pesadamente a Traveler. Afuera se golpeaban puertas, la voz de
Ferraguto se mezclaba con otras preguntas y respuestas. La silueta de Traveler se
volvia cada vez mas visible; todo sacaba numero y se ponia en su lugar, cinco
palanganas, tres escupideras, decenas de rulemanes. Ya casi podfan mirarse en
esa luz queeracomo la paloma entre las manosde loco.

—En fin —dijo Traveler levantando la silla caida y sentandose sin ganas— . Si
me pu d i eras expl i car u n poco este qu i I ombo.

— Va a ser mas bien dificil, che. Hablar, vos sabes...

—Vos para hablar te buscas unos momentos que son para no creerlo —dijo
Traveler rabioso— . Cuando no estamos a cabal I o en dos tablones con cuarenta y
cinco a lasombra, meagarrascon un pie en el agua yesos piol i nes asquerosos.



263



56



— Pero siempre en posiciones simetricas — dijo Oliveira— . Como dos mellizos
que juegan en un sube y baja, o simplemente como cualquiera delante del espejo.
I Note I lama la atenci on, doppd ganger?

Sin contestar Traveler saco un cigarrillo del bolsillo del piyama y lo encendio,
mientras Oliveira sacaba otro y lo encendia casi al mismo tiempo. Se miraron y
sepusieron a ra'r.

—Estas completamente chiflado —dijo Traveler—. Esta vez no hay vuelta que
darle. M ira que i magi narte que yo...

— Deja la palabra imaginacion en paz —dijo Oliveira—. Limitate a observar
que tome mis precauciones, pero que vos viniste. No otro. Vos. A las cuatro de la
mahana.

— Talita me dijo, y me pared 6... iPero vos real mente crees...?

—A lo mejor en el fondo es necesario, Manu. Vos pensas que te levantaste
para venir a calmarme, a darme seguridades. Si yo hubiese estado durmiendo
habrias entrado sin inconveniente como cualquiera que se acerca al espejo sin
dificultades, claro, se acerca tranquilamente al espejo con la brocha en la mano, y
poneleque en vez de la brocha fuera eso quetenes ahi en el piyama...

— Lo llevo siempre, che —dijo Traveler indignado— . d.0 te crees que estamos
en un jardin de infantes, aqui? Si vos andas desarmado es porque sos un
inconsciente.

—En fin —dijo Oliveira, sentandose otra vez en el borde de la ventana y
saludando con la mano a Talita y a la Cuca— , lo que yo creo de todo esto
importa muy poco al lado de lo que tiene que ser, nos guste o no nos guste. Hace
tanto que somos el mismo perro dando vueltas y vueltas para morderse la cola.
No es que nos odiemos, al contrario. Hay otras cosas que nos usan para jugar, el
peon bianco y el peon morocho, algo por el estilo. Digamos dos maneras,
necesi tadas de que I a u na quede abol i da en I a otra y vi ceversa.

— Yo no te odio —dijo Traveler—. Solamente que me has acorralado a un
punto en que ya no se que hacer.

— M utatis mutandis , vos me esperaste en el puerto con algo que se parecia a
un armisticio, una bandera blanca, una triste incitacion al olvido. Yo tampoco te
odio, hermano, perotedenuncio, y eso es lo que vos llamasacorralar.

— Yo estoy vivo —dijo Traveler mirandolo en los ojos— . Estar vivo parece
siempre el precio de algo. Y vos no queres pagar nada. Nunca lo quisiste Una
especie de cataro existencial, un puro. O Cesar o nada, esa clase de tajos
radicales. dTe crees que no te admiro a mi manera? dTe crees que no admiro que
no te hayas suicidado? El verdadero doppdganger sos vos, porque estas como
descarnado, sos una voluntad en forma de veleta, ahi arriba. Quiero esto, quiero
aquello, quiero el norte y el sur y todo al mismo tiempo, quiero a la Maga, quiero
a Talita, y entonces el sehor se va a visitar la morgue y le planta un beso a la
mujer de su mejor amigo. Todo porque se le mezclan las realidades y los
recuerdos de una manera sumamente no-eud idiana.



269



56



Oliveira se encogio de hombros pero rniro a Traveler para hacerle sentir que
no era un gesto de desprecio. Como transmitirle algo de eso que en el territorio
de enfrente llamaban un beso, un beso a Talita, un beso de el a la Maga o a Pola,
ese otro juego de espejos como el juego de volver la cabeza hacia la ventana y
mirar a la Maga parada ahi al borde de la rayuela mientras la Cuca y Remorino y
Ferraguto, amontonados cerca de la puerta estaban como esperando que Traveler
saliera a la ventana y les anunciara que todo iba bien, y que un sello de embutal o
a lo mejor un chalequito de fuerza por unas horas, hasta que el muchacho
reaccionara de su viaraza. Los golpes en la puerta tampoco contribuian a facilitar
la comprension. Si por lo menos Manu fuera capaz de sentir que nada de lo que
estaba pensando tenia sentido del lado de la ventana, que solo valia del lado de
las palanganas y los rulemanes, y si el que golpeaba la puerta con los dos punos
se quedara quieto un solo minuto, tal vez entonces... Pero no se podia hacer otra
cosa que mirar a la Maga tan hermosa al borde de la rayuela, y desear que
impulsarael tejodeunacasillaaotra,delatierraal Cielo.

— ...sumamente no-euclidiana.

— Te espere todo este tiempo — dijo Oliveira cansado— . Comprenderas que
no me iba a dejar achurar asi nomas. Cada uno sabe lo que tiene que hacer,
Manu. Si queres una explicacion de lo que paso alia abajo... solamente que no
tendra nada que ver, y eso vos lo sabes. Lo sabes, doppd ganger, lo sabes. Quete
importa a vos lo del beso, y a ella tampoco le importa nada. La cosa es entre
ustedesal finy al cabo.

— i A bran! i A bran en seguida!

— Se la toman en serio —dijo Traveler, levantandose— . <LLes abrimos? Debe
serOvejero.
—Por mi...

— Te va a querer dar una inyeccion, seguro queTalita alboroto d loquero.

—Las mujeres son la muerte —dijo Oliveira—. A hi donde la ves, lo mas
modositaal lado de la rayuela... Mejornolesabras, Manu, estamos tan bienasi.

Traveler fue hasta la puerta y acerco la boca a la cerradura. Manga de cretinos,
por que no se dejaban de joder con esos gritos de pelicula de miedo. Tanto el
como Oliveira estaban perfectamente y ya abririan cuando fuera el momenta.
Harian mejor en preparar cafe para todo el mundo, en esa clinica no se podia
vivir.

Era bastante audible que Ferraguto no estaba nada convencido, pero la voz de
Ovejero se le superpuso como un sabio ronroneo persistente, y al final dejaron la
puerta en paz. Por el momenta la unica sehal de inquietud era la gente en el
patio y las luces del tercer piso que se encendian y apagaban continuamente,
alegre costumbre del 43. A I rata no mas Ovejero y Ferraguto reaparecieron en el
patio, y desde ahi miraron a Oliveira sentado en la ventana, que los saludo
excusandose por estar en camiseta. El 18 se habia acercado a Ovejero y le estaba
explicando algo de la Heftpistole, y Ovejero parecia muy interesado y miraba a
Oliveira con atencion profesional, como si ya no fuera su mejor contrincante de



270



56



poker, cosa que a Oliveira le hizo bastante gracia. Se habian abierto casi todas las
ventanas del primer piso, y varios enfermos participaban con suma vivacidad en
todo lo que estaba sucediendo, que no era gran cosa. La Maga habia levantado su
brazo derecho para atraer la atencion de Oliveira, como si eso fuera necesario, y
le estaba pidiendo que llamara a Traveler a la ventana. Oliveira le explico de la
manera mas clara que eso era imposible porque la zona de la ventana
correspondia exclusivamente a su defensa, pero que tal vez se pudiera pactar
una tregua. Agrego que el gesto de llamarlo levantando d brazo lo hacia pensar
en actrices del pasado y sobre todo en cantantes de opera como Emmy Destynn,
Melba, Marjorie Lawrence, Muzio, Bori, y por que no Theda Bara y Nita Naldi, le
iba soltando nombres con enorme gusto y Talita bajaba el brazo y despues lo
volvia a subir suplicando, Eleonora Duse, natural mente, Vilma Banky,
exactamente Garbo, pero claro, y una foto de Sarah Bernhardt que de chico tenia
pegada en un cuaderno, y la Karsavina, la Boronova, las mujeres, esos gestos
eternos, esa perpetuacion del destino aunque en ese caso no fuera posible
accederal amablepedido.

Ferraguto y la Cuca vociferaban man ifestaci ones mas bien contradictorias
cuando Ovejero, que con su cara de dormido lo escuchaba todo, les hizo seha de
que se callaran para que Talita pudiera entenderse con Oliveira. Operacion que
no sirvio de nada porque Oliveira, despues de escuchar por septima vez el
pedido de la Maga, les dio la espalda y lo vieron (aunque no podfan oirlo)
d i al ogar con d i n vi si bl e Travd er.

— Fijatequepretenden quevosteasomes.

— Mira, en todo caso dejame nada mas que un segundo. Puedo pasar por
debajodelospiolines.

— Macana, die — dijo Olivdra— . Es la ultima linea de defensa, si la quebras
quedamosen resudto infighting.

—Esta bien —dijo Travder sentandose en la silla— . Segui amontonando
palabrasinutiles.

—No son inutiles —dijo Olivdra—. Si queres venir aqui no tenes necesidad
depedirme permiso. Creo que esta claro.
— iM ejuras que no te vas a ti rar?

Olivdra sequedo mirandolo como si Travder fuera un panda gigante.

—Por fin —dijo—. Se destapo la olla. Ahi abajo la Maga esta pensando lo
mismo. Y yo quecraa quea pesar detodo meconocian un poco.

— N o es la M aga— dijo Travder—. Sabes perfectamente que no es la M aga.

—No es la Maga —dijo Oliveira—. Se perfectamente que no es la Maga. Y vos
sos d abanderado, d heraldo de la rendicion, de la vudta a casa y al orden. Me
empezas a dar pena viejo.

— Olvidate de mi —dijo Travder, amargo— . Lo que quiero es que me des tu
palabra deque no vas a hacer esa idiotez.

— Fijatequesi metiro— dijo Oliveira—, voy a caerjusto en d Cido.



271



56



— Pasate de este lado, Horacio, y dejame hablar con Ovejero. Yo puedo
arreglar las cosas, manana nadiese va a acordar deesto.

— Lo aprendio en el manual de psiquiatna — dijo Oliveira, casi admirado— .
Es un alumno degran retentiva.

— Escucha —dijo Traveler—. Si no me dejas asomarme a la ventana voy a
tener queabrirles la puerta y va a ser peor.

— M e da igual, una cosa es que entren y otra es que I leguen hasta aqui .

— Queres deci r que si tratan de agarrarte vos te vas a ti rar.

— Puedeser quedetu ladosignifiqueeso.

— Por favor —dijo Traveler, dando un paso adelante— . dNo te das cuenta de
que es una pesadilla? Van a creer que estas loco de veras, van a creer que
realmenteyo queria matarte.

Oliveira se echo un poco mas hacia fuera, y Traveler se detuvo a la altura de la
segunda linea de palanganas acuosas. Aunque habia hecho volar dos rulemanes
de una patada, no siguio avanzando. Entre los alaridos de la Cuca y Talita,
Oliveira se enderezo lentamente y les hizo una seha tranquilizadora. Como
vencido, Traveler arrimo un poco la silla y se sento. Volvian a golpear la puerta,
menos fuerte que antes.

—No te rompas mas la cabeza —dijo Oliveira—. iPor que le buscas
explicaciones, viejo? La unica diferencia real entre vos y yo en este momento es
que yo estoy solo. Por eso lo mejor es que bajes a reunirte con los tuyos, y
seguimos hablando por la ventana como bueno amigos. A eso de las ocho me
pienso mandar mudar, Gekrepten quedo en esperarmecon tortasfritasy mate.

—No estas solo, Horacio. Quisieras estar solo por pura vanidad, por hacerte el
Maldoror porteno. iHablabas de un doppd ganger, no? Ya ves que alguien te
sigue, que alguien es como vos aunque este del otro lado de tus condenados
piolines.

— Es una lastima —dijo Oliveira— que te hagas una idea tan pacata de la
vanidad. Ahi esta el asunto, hacerte una idea de cualquier cosa, cueste lo que
cueste. dNososcapaz deintuir un solo segundo que esto puede no ser asf?

— Ponele que lo piense. Lo mismo estas hamacandote al lado de la ventana
abierta.

—Si real mente sospecharas que esto puede no ser asf, si real mente llegaras al
corazon del alcaucil... Nadie te pide que niegues lo que estas viendo, pero si
solamente fueras capaz de empujar un poquito, comprendes, con la punta del
dedo...

—Si fuera tan facil —dijo Traveler—, si no hubiera mas que colgar piolines
idiotas... N o digo que no hayas dado tu empujon, pero mira los resultados.

— d.Que tienen de malo, che? Por lo menos estamos con la ventana abierta y
respiramos este amanecer fabuloso, sentf el fresco que sube a esta hora. Y abajo
todo el mundo se pasea por el patio, es extraordinario, estan haciendo ejercicio
sin saberlo. La Cuca, fijate un poco, y el Dire, esa especie de marmota pegajosa. Y
tu mujer que es la haraganerfa misma. Por tu parte no me vas a negar que nunca



272



56



estuviste tan despierto como ahora. Y cuando digo despierto me entendes,
dverdad?

— Mepreguntosi no sera al reves, viejo.

—Oh, esas son las soluciones faciles, cuentos fantasticos para antologias. Si
fueras capaz de ver la cosa por el otro lado a lo mejor ya no te querrias mover de
ahi. Si te salieras del territorio, digamos de la casilla una a la dos, o de la dos a la
tres... Es tan dificil, doppd ganger, yo me he pasado toda la noche tirando puchos y
sin embocar mas que la casilla ocho. Todos quisieramos el reino milenario, una
especie de Arcadia donde a lo mejor se seria mucho mas desdichado que aqui,
porque no se trata de felicidad, doppd ganger, pero donde no habria mas ese
inmundo juego de sustituciones que nos ocupa cincuenta o sesenta ahos, y donde
nos darfamos de verdad la mano en vez de repetir el gesto del miedo y querer
saber si el otro Neva un cuchillo escondido entre los dedos. Hablando de
sustituciones, nada me extrahaha que vos y yo fueramos el mismo, uno de cada
lado. Como decis que soy un vanidoso, parece que me re elegido el lado mas
favorable, pero quien sabe, Manu. Una sola cosa se y es que de tu lado ya no
puedo estar, todo se me rompe entre las manos, hago cada barbaridad que es
para vol verse loco suponiendo que fuera tan facil. Pero vos que estas en armonia
con el territorio no queres entender este ir y venir, doy un empujon y me pasa
algo, entonces cinco mil ahos de genes echados a peder me tiran para atras y
recaigo en el territorio, chapaleo dos semanas, dos ahos, quince ahos... Un dia
meto un dedo en la costumbre y es i no-able como d dedo se hunde en la
costumbre y asoma por el otro lado, parece que voy a llegar por fin a la ultima
casilla y de golpe una mujer se ahoga, ponde o me da un ataque, un ataque de
piedad al divino boton, porque eso de la piedad... dTe hable de las sustituciones,
no? Que inmundicia, Manu. Consulta a Dostoievski para eso de las sustituciones.
En fin, cinco mil ahos me tiran otra vez para atras y hay que vol ver a empezar.
Por eso siento que sos mi doppd ganger, porque todo d tiempo estoy yendo y
viniendo de tu territorio al mio, si es que 1 1 ego al mio, y en esos pasajes
lastimosos me parece que vos sos mi forma que se queda ahi mirandome con
lastima, sos los cinco mil ahos de hombre amontonados en un metro setenta,
mirandoaesepayasoquequieresalirsedesu casilla. Hedicho.

— Dejense de joder — les grito Travder a los que golpeaban otra vez la
puerta— . Che en esteloquero nosepuedehablartranquilo.

— Sosgrande, hermano— dijo Olivdra conmovido.

— Detodas maneras —dijo Travder acercando un poco la silla— no me vas a
negar que esta vez se te esta yendo la mano. Las transustanciaciones y otras
yerbas estan muy bien pero tu chiste nos va a costar d empleo a todos, y yo lo
siento sobre todo por Talita. Vos podras hablar todo lo que quieras de la Maga,
pero a mi mujer ledoy de comer yo.

— Tenes mucha razon —dijo Oliveira— . Uno se olvida de que esta empleado y
esas cosas. dQueres que le hable a Ferraguto? Ahi esta al lado de la fuente.
Discul panne, M and, yo no quisiera que la M agay vos...



273



56



— dAhora esa proposito que le llamas la M aga? N o mientas, H oracio.
— Yo se que es Talita, pero hace un rato era la Maga. Es las dos, como
nosotros.

— Eso se 1 1 ama I ocu ra — d ijo Travel er.

— Todo se llama de alguna manera, vos elegis y dale que va. Si rrepermitis
voy a atender un poco a losdeafuera, porque estan que no dan mas.
— Mevoy— d ijo Traveler, levantandose.

— Es mejor — dijo Oliveira— . Es mucho mejor que te vayas y desde aqui yo
hablo con vos y con los otros. Es mucho mejor que te vayas y que no dobles las
rodillas como lo estas haciendo, porque yo te voy a explicar exactamente lo que
va a suceder, vos que adoras las explicaciones como todo hijo de los cinco mil
ahos. Apenas me saltes encima llevado por tu amistad y tu diagnostico, yo me
voy a hacer a un lado, porque no se si te acordas de cuando practicaba judo con
los muchachos de la calle Anchorena, y el resultado es que vas a seguir viaje por
esta ventana y te vas a hacer moco en la casilla cuatro, y eso si tenes suerte
porque lo mas probable es que no pases de la dos.

Traveler lo miraba, y Oliveira vio que se le llenaban los ojos de lagrimas. Le
hizoungestocomosi leacariciarael pelo desde lejos.

Traveler espero todavia un segundo, y despues fue a la puerta y la abrio.
Apenas quiso entrar Remorino (detras se vea a otros dos enfermeros) lo agarro
por los hombros y lo echo atras.

— Dejenlo tranquilo — mando— . Va a estar bien dentro de un rato. Hay que
dejarlo solo, quetanto joder.

Prescindiendo del dialogo rapidamente ascendido a tetralogo, exalogo y
dodecalogo, Oliveira cerro los ojos y penso que todo estaba tan bien asf, que
realmente Traveler era su hermano. Oyo el golpe de la puerta al cerrarse, las
voces que se alejaban. La puerta se vol vio a abrir coincidiendo con sus parpados
que trabajosamente se I evantaban.

— Metele la fall eba —dijo Travel er— . N o I es tengo mucha conf i anza.

—Gracias— dijo Oliveira— . Bajaal patio, Talita esta muy afligida.

Paso por debajo de los pocos piolines sobrevivientes y corrio la falleba. Antes
de volverse a la ventana metio la cara en d agua del lavatorio y bebio como un
animal, tragando y lamiendo y resoplando. Abajo se oian las ordenes de
Remorino que mandaba a los enfermos a sus cuartos. Cuando vol vio a asomarse,
fresco y tranquilo, vio que Traveler estaba al lado de Talita y que le habia pasado
el brazo por la cintura. Despues de lo que acababa de hacer Traveler, todo era
como un maravilloso sentimiento de conciliacion y no se podia violar esa
armonia insensata pero vivida y presente, ya no se la podia falsear, en el fondo
Traveler era lo que el hubiera debido ser con un poco menos de maldita
imaginacion, era d hombre dd territorio, d incurable error de la especie
descaminada, pero cuanta hermosura en d error y en los cinco mil ahos de
territorio falso y precario, cuanta hermosura en esos ojos que se habian llenado
de lagrimas y en esa voz que le habia aconsejado: «Metde la falleba, no les tengo



274



56



mucha confianza», cuanto amor en ese brazo que apretaba la cintura de una
mujer. «A lo mejor», penso Oliveira mientras respondia a los gestos amistosos
del doctor Ovejero y de Ferraguto (un poco menos amistoso), «la unica manera
posible de escapar del territoho era metiendose en el hasta las cachas». Sabia que
apenas insinuara eso (una vez mas, eso) iba a entrever a imagen de un hombre
llevando del brazo a una vieja por unas calles lluviosas y heladas. «Anda a
saber», se dijo. «Anda a saber si no me habre quedado al borde, y a lo mejor
habia un pasaje. Manu lo hubiera encontrado, seguro, pero lo idiota es que Manu
no lo buscara nunca y yo, en cambio...»

—Che Oliveira, ipor que no baja a tomar cafe? — proponia Ferraguto con
visible desagrado de Ovejero—. Ya gano la apuesta, ino le parece? Mirela a la
Cuca, esta mas inquieta...

—No se aflija, senora —dijo Oliveira—. Usted, con su experiencia del circo, no
se me va a achicar por pavadas.

—Ay, Oliveira, usted y Traveler son terribles —dijo la Cuca—. iPor que no
hace como dice mi esposo? Justamente yo pensaba que tomaramos cafe todos
juntos.

—Si, die vaya bajando —dijo Ovejero como casualmente— . Me gustaria
consultarle un par de cosas sobre unos I i bras en frances.
— Deaqui seoye muy bien —dijo Oliveira—.

—Esta bien, viejo —dijo Ovejero—. Usted baje cuando qui era, nosotros nos
vamosadesayunar.

—Con medialunas fresquitas —dijo la Cuca—. dA/amos a preparar cafe,
Talita?

—No sea idiota —dijo Talita, y en el silencio extraordinario que siguio a su
admonicion, d encuentro de las miradas de Traveler y Oliveira fue como si dos
pajaros chocaran en pleno vuelo y cayeran enredados ei la casilla nueve, o por lo
menos asi lo disfrutaron los interesados. A todo esto la Cuca y Ferraguto
respiraban agitadamente, y al final la Cuca abrio la boca para Chilian «dPero que
significa esa insolencia?», mientras Ferraguto sacaba pecho y miraba de arriba
abajo a Traveler que a su vez miraba a su mujer con una mezcla de admiracion y
censura, hasta que Ovejero encontro la sal i da cientifica apropiada y dijo
secamente: «Histeria matinensis yugolata, entremos que le voy a dar unos
comprimidos», a tiempo que el 18, violando las ordenes de Remorino, sal fa al
patio para anunciar que la 31 estaba descompuesta y que llamaban por telefono
de Mar del Plata. Su expulsion violenta a cargo de Remorino ayudo a que los
administradoresy Ovejero evacuaran el patio sin excesiva perdida de prestigio.

—Ay, ay, ay —dijo Oliveira, balanceandose en la ventana— , y yo que craa
que lasfarmaceuticas eran tan educadas.

— iVostedascuenta? —dijo Traveler—. Estuvo gloriosa.

— Se sacrifico por mi —dijo Oliveira—. La otra no se b va a perdonar ni en el
lechodemuerte.



275



56



—Para lo que me importa — dijo Talita— . «Con medialunas fresquitas», date
cuentaun poco.

— £Y Ovejero, entonces? —dijo Traveler—. iLibros en frances! Che pero lo
unico que faltaba era que te quisieran tentar con una banana. Me asombra que no
I os hayas mandado al cuerno.

Era asi, la armonia duraba increblemente, no habia palabras para contestar a
la bondad de esos dos ahi abajo, mirandolo y hablandole desde la rayuela,
porque Talita estaba parada sin darse cuenta en la casilla tres, y Traveler tenia un
pie metido en la seis, de manera que lo unico que el podia hacer era mover un
poco la mano derecha en un saludo timido y quedarse mirando a la Maga, a
Manu, diciendose que al fin y al cabo algun encuentro habia, aunque no pudiera
durar mas que ese instante terriblemente dulce en el que lo mejor sin lugar a
dudas hubiera si do i ncl i narse apenas hacia f uera y dejarse i r, paf se acabo.

***

B35)



276



DEOTROSLADOS

(Capitulos prescindibles)



277



57



57

— Estoy refrescando algunas nociones para cuando llegue Adgalle. d.Que te
parece si la llevo una noche al Club? A Etienne y a Ronald les va encantar, es tan
I oca.

— Llevala.

—A vostambien te hubiera gustado.

— iPor que hablas como si me hubiera muerto?

— Nose— dijoOssip— . Laverdad, nose. Pero tenes una facha.

— Esta mahana le estuve contando a Etienne unos suehos muy bonitos. Ahora
mismo se me estaban mezclando con otros recuerdos mientras vos disertabas
sobre d entierro con palabras tan sentidas. Realmente debe haber sido una
ceremonia emotiva, che Es muy raro poder estar en tres partes a la vez, pero esta
tarde me pasa eso, debe ser la influencia de Morelli. Si, si, ya te voy a contar. En
cuatro partes a la vez, ahora que lo pienso. Me estoy acercando a la ubicuidad, de
ahf a volverse loco... Tenes razon, probablemente no conocere a Adgalle me voy
a i r al tacho mucho antes.

— Justamente el Zen explica las posibilidades de una preubicuidad, algo como
I o que vos has senti do, si I o has senti do.

— Clarito, che. Vuelvo de cuatro partes simultaneas: El sueho de esta mahana,
que sigue vivito y coleando. Unos interludios con Pola que te ahorro, tu
descripcion tan vistosa del sepelio del chico, y ahora me doy cuenta de que al
mismo tiempo yo le estaba contestando a Traveler, un amigo de Buenos Aires
que en su puta vida entendio unos versos mios que empezaban asi, fijate un
poco: «Yo entresueho, buzo de lavabos.» Y es tan facil, si te fijas un poco, a lo
mejor vos lo comprendes. Cuando te despertas, con los restos de un paraiso
entrevisto en suehos, y que ahora te cuelgan como el pelo de un ahogado: una
nausea terrible, ansiedad, sentimiento de lo precario, lo falso, sobre todo lo inutil.
Te caes hacia adentro, mientras te cepillas los dientes sos verdaderamente un
buzo de lavabos, es como si te absorbiera el lavatorio bianco, te fueras resbalando
por ese agujero que se te Neva el sarro, los mocos, las lagahas, las costras de
caspa, la saliva, y te vas dejando ir con la esperanza de quiza volver a lo otro, a
eso que eras antes de despertar y que todavia flota, todavia esta en vos, es vos
mismo, pero empieza a irse... Si, te caes por un momenta hacia adentro, hasta
que las defensas de la vigilia, oh la bonita expresion, oh lenguaje, se encargan de
detener.



278



57



— Experienciatipicamenteexistencial — dijoGregorovius, petulante.
— Seguro, pero todo depende de la dosis. A mi el lavabo me chupa de verdad,
che.



279



58



58



— Hiciste muy bien en venir — dijo Gekrepten, cambiando la yerba— . Aqui en
casa estas mucho mejor, cuantimas que alia el ambiente, que queres. Te tendrias
quetomar dos o tres dias de descanso.

— Ya lo creo —dijo Oliveira— . Y mucho mas que eso, vieja. Las tortas fritas
estan sublimes.

—Que suerte que te gustaron. N o me comas muchas que te vas a empachar.

—No hay problema —dijo Ovejero, encendiendo un cigarrillo— . Usted ahora
me va a dormir una buena siesta, y esta noche ya esta en condiciones de
mandarse una escalera real y varios poker de ases.

— N o te muevas— dijo Tal ita— . Es i ncra ble como no sabes quedarte quieto.

— M i esposa esta tan disgustada— dijo Ferraguto.

— Serviteotratortafrita— dijo Gekrepten.

—No leden masquejugo defrutas— mando Ovejero.

— Corporacion nacional de los doctos en ciencias de lo idoneo y sus casas de
ci end as — se bu rl 6 0 1 i vei ra.

—En serio, che, no me coma nada hasta mahana— dijo Ovejero.
—Esta quetiene mucho azucar —dijo Gekrepten.
— Trata de dormi r —dijo Travel er.

—Che Remorino, quedate cerca de la puerta y no dejes que el 18 venga a
fasti diarlo —dijo Ovejero—. Se ha agarrado un camote barbaro y no habla mas
que de una pistol a nosecuantos.

—Si queres dormir entorno la persiana —dijo Gekrepten—, asi no se oye la
radio de don Crespo.

—No, dejala— dijo Oliveira— . Estan pasandoalgodeFalu.

— Yason lascinco — dijo Talita — . d.No queres dormi run poco?

— Cambi al e otra vez I a compresa —dijo Travel er— , se ve que eso I o al i vi a.

— Ya esta medio lavado —dijo Gekrepten—. d.Queres que baje a comprar
N oticias Graficas?

— Bueno — dijo Oliveira— . Y un atadodecigarrillos.

— Le costo dormirse —dijo Traveler— pero ahora va a seguir viaje toda la
noche, Ovejero lediounadosisdoble.

— Portate bien, tesoro —dijo Gekrepten—, yo vudvo en seguida. Esta noche.
comemos asado deti ra, iqueres?

—Con ensalada mixta —dijo 01 i vera.



280



58

— Respira mejor — dijo Talita.

— Y te hago un arroz con leche —dijo Gekrepten— . Tenias tan mala cara
cuandollegaste.

—Me toco un tranvia completo —dijo Oliveira— . Vos sabes lo que es la
plataforma a las ocho de la manana y con este calor.
— <iDe veras crees que va a segui r durmiendo, Manu?
—En lamedidaen quemeanimoacreeralgo, a.
— Entonces subamos a ver al Dire que nos esta esperando para echarnos.
— M i esposa esta tan disgustada— dijo Ferraguto.
— idPero quesignifica esa insolencia?! — grito la Cuca.
— Eran unostipos macanudos— dijo Ovejero.
— Gente asi se ve poca —dijo Remori no.
— No me qui so creer quenecesitaba una Heftpi stole— dijo el 18.
—Raja a tu cuarto o te hago dar un enema —dijo Ovejero.
— M uera el perro —dijo el 18.



281



59



59

Entonces, para pasar el tiempo, se pescan peces no comestibles; para impedir
que se pudran, a lo largo de las playas se han distri buido carteles en los cuales se
ordena a los Pescadores que los entierren en la arena apenas sacados del agua.

Claude l_EVi-STRAUSS,Tristes tropiques.

m



282



GO



60



M orel I i habia pensado una lista de acknowledgments que nunca llego a
incorporar a su obra publicada. Dejo varios nombres: Jelly Roll Morton, Robert
Musil, Dasetz Teitaro Suzuki, Raymond Roussd, Kurt Schwitters, Vieira da Silva,
Akutagawa, Anton Webern, Greta Garbo, Jose Lezama Lima, Bunuel, Louis
Armstrong, Borges, Michaux, Dino Buzzati, Max Ernst, Pevsner, Gilgamesh (?),
Garcilaso, Arcimboldo, Rene Clair, Piero di Cosimo, Wallace Stevens, Izak
Dinesen. Los nombres de Rimbaud, Picasso, Chaplin, Alban Berg y otros habian
sido tachados con un trazo muy fino, como si fueran demasiado obvios para
citarlos. Pero todos debian serlo al fin y al cabo, porque M orel I i no se decidio a
incluir la lista en ninguno delos volumenes.

£261



283



61



61



Nota inconclusa deM ordli:

No podre renunciar jamas al sentimiento de que ahi, pegado a mi cara,
entrelazado en mis dedos, hay como una deslumbrante explosion hacia la luz,
irrupcion de mi hacia lo otro o de lo otro en mi, algo infinitamente cristalino que
podha cuajar y resolverse en luz total sin tiempo ni espacio. Como una puerta de
opalo y diamante desde la cual se empieza a ser eso que verdaderamente se es y
que no se qu i ere y nose sabey nosepuedeser.

Ninguna novedad en esa sed y esa sospecha, pero si un desconcierto cad a vez
mas grande frente a los ersatz que me ofrece esta inteligencia del dia y de la
noche, este archivo de datos y recuerdos, estas pasiones donde voy dejando
pedazos de tiempo y de piel, estos asomos tan por debajo y lejos de ese otro
asomo ahi al I ado, pegado a mi cara, prevision mezclada ya con la vision,
denunciadeesa libertad fingidaen que me muevo por lascallesy losahos.

Puesto que soy solamente este cuerpo ya podrido en un punto cualquiera del
tiempo future, estos huesos que escriben anacronicamente, siento que ese cuerpo
esta reclamandose, reclamandole a su conciencia esa operacion todavia
inconcebible por la que dejaha de ser podredumbre. Ese cuerpo que soy yo tiene
la prescienda de un estado en que al negarse a si mismo como tal, y al negar
simultaneamente el correlato objetivo como tal, su conciencia accederia a un
estado fuera del cuerpo y fuera del mundo que seria el verdadero acceso al ser.
Mi cuerpo sera, no el mio Morel I i, no yo que en mil novecientos cincuenta ya
estoy podrido en mil novecientos ochenta, mi cuerpo sera porque detras de la
puerta de luz (como nombrar esa asediante certeza pegada a la cara) el ser sera
otra cosa que cuerpos y, que cuerpos y almas y, que yo y lo otro, que ayer y
mahana. Tododependede.. (unafrasetachada).

Final mdancolico: Un satori es instantaneo y todo lo resuelve. Pero para llegar
a el habha que desandar la historia de fuera y la de dentro. Trap tard pour moi.
Crever en italien, voire en occidental, c'est tout ce qui me reste. Mon petit cafe
creme le matin, si agreable...



284



62



62

En un tiempo Morelli habia pensado un libra que se quedo en notas sueltas.
La que mejor lo resumia es esta: «Psicologia, palabra con aire de vieja. Un sueco
trabaja en una teona quimica del pensamiento. 1 Quimica, dectromagnetismo,



1 L' Express, Paris, sin fecha.

Hace dos meses un neurobiologo sueco, Holger Hyden, de la universidad de Goteborg, presento a los
especial istas mas destacados del mundo, reunidos en San Frandsco, sus teonas sobre la naturaleza
quimica de los procesos mentales. Para Hyden, el hecho de pensar, de recordar, de sentir o de adoptar
una decision se manifiesta por la aparicion en el cerebro y en los nervios que vinculan a este con los otros
organos, de ciertas moleculas particulares que las celulas nerviosas elaboran en funcion de la excitacion
exterior. (...) El equipo sueco logro la delicada separation de las dos clases de celulas en tejidos todavia
vivientes de conejos, las peso (en millonesimos de millonesimo de gramo) y determino por analisis de
que maneraesas celulas utilizan su combustible en di versos casos.

Una de las funciones esendales de las neuronas es la de transmitir los impulsos nerviosos. Esa
transmision se opera por medio de reacciones electroquimicas casi instantaneas. No es facil sorprender a
una celula nerviosa en fundonamiento, pero parece que los suecos lo han conseguido mediante el
acertado empleo de diversos metodos.

Se ha comprobado que el estimulo se traduce por incremento, en las neuronas, de dertas prota'nas,
cuya molecula vana segun la naturaleza del mensaje. Al mismo tiempo la cantidad de prota'nas cuya
molecula de las celulas satelites disminuye, como si sacrificaran sus reservas en beneficio de la neurona.
La information contenida en la molecula de prota'na se convierte, segun Hyden, en el impulso que la
neurona envfa a sus veci nos.

Las funciones superiores del cerebro —la memoria y la facultad de razonar— se explican, para
Hyden, por la forma particular de las moleculas de prota'nas que corresponde a cada clase de excitacion.
Cada neurona del cerebro contiene millones de moleculas de acidos ribonudeicos diferentes, que se
distinguen por la disposition de sus elementos constituyentes simples. Cada molecula particular de acido
ribonucleico (RNA) corresponde a una prota'na bien definida, a la manera como una Have se adapta
exactamente a una cerradura. Los acidos nucla'cos dictan a la neurona la forma de la molecula de
prota'na que va a formar. Esas moleculas son, segun los investigadores suecos, la traduction quimica de
los pensamientos.

La memoria corresponderia, pues, a la ordenacion de las moleculas de addos nudeicos en el cerebro,
que desempenan el papel de las tarjetas perforadas en las computadoras modernas. Por gemplo, a 1
impulso que corresponde a la nota »mi» captada por el oido, se desliza rapidamente de una neurona a
otra hasta alcanzar a todas aquellas que contienen las moleculas de acido RNA correspond iente a esta
excitacion particular. Las celulas fabrican de inmediato moleculas de la prota'na correspond iente regida
por este aci d o, y real i zamos I a au d i ci on de d i cha nota.

La riqueza, la variedad del pensamiento se explican por el hecho de que un cerebro medio contiene
unos diez mil millones de neuronas, cada una de las cuales encierra varies millones de moleculas de
distintos acidos nudeicos: el numero de combinaciones posible es astronomico. Esta teona tiene, por otra
parte, la ventaja de explicar por que en el cerebro no se han podido descubrir zonas netamente definidas
y particulares de cada una de las funciones cerebrales superiores; como cada neurona dispone de varios
acidos nudeicos, puede participar en procesos mentales diferentes y evocar pensamientos y recuerdos
diversos.



285



62



flujos secretos de la materia viva, todo vuelve a evocar extranamente la notion
del man a; asi, al margen de las conductas sociales, podria sospecharse una
interaction de otra naturaleza, un billar que algunos individuos suscitan o
padecen, un drama sin Edipos, sin Rastignacs, sin Fedras, drama impersonal en la
medida en que la conciencia y las pasiones de los personajes no se ven
comprometidas mas que a posteriori. Como si los niveles subliminales fueran los
que atan y desatan el ovillo del grupo comprometido en el drama. O para darle
el gusto al sueco: como si ciertos individuos incidieran sin proponerselo en la
quimica profunda de los demas y viceversa, de modo que se operaran las mas
cu ri osas e i nqu i etantes reacci ones en cadena, f i si ones y transmutaci ones.

»Asi las cosas, basta una amable extrapolation para postular un grupo
humano que cree reacci onar psicologicamente en el sentido clasico de esa vieja,
vieja palabra, pero que no representa mas que una instancia de ese flujo de la
materia inanimada, de las infinitas interacciones de lo que antano llamabamos
deseos, simpatias, voluntades, convicciones, y que aparecen aqui como algo
irreductible a toda razon y a toda description: fuerzas habitantes, extranjeras,
que avanzan en procura de su derecho de ciudad; una busqueda superior a
nosotros mismos como individuos y que nos usa para sus fines, una oscura
necesidad de evadir el estado de homo sapiens hacia... ique homo? Porque
sapiens es otra vieja, vieja palabra, de esas que hay que lavar a fondo antes de
pretender usarla con algun sentido.

»Si escribiera ese libro, las conductas standard (incluso las mas insolitas, su
categoria de lujo) serian inexplicables con el instrumental psicologico al uso. Los
actores parecerian insanos o total mente id iotas. No que se mostraran total mente
incapaces de los challenge and response corrientes: amor, celos, piedad y asi
sucesivamente sino que en ellos algo que el homo sapiens guarda en lo
subliminal se abriria penosamente un camino como si un tercer ojo 2 parpadeara
penosamente debajo del hueso frontal. Todo seria como una inquietud, un
desasosiego, un desarraigo continuo, un territorio donde la causal idad
psicologica cederia desconcertada, y esos fantoches se destrozahan o se amanan
o se reconocerian sin sospechar demasiado que la vida trata de cambiar la clave
en y a traves y por ellos, que una tentativa apenas concebible nace en el hombre
como en otro tiempo fueron naciendo la clave-razon, la clave-sentimiento, la
clave-pragmatismo. Que a cada sucesiva derrota hay un acercamiento a la
mutation final, y que el hombre no es sino que busca ser, proyecta ser,
manoteando entre palabras y conducta y alegha salpicada de sangre y otras
retoricas como esta.»



2 Nota de Wong (con lapiz): »Metafora elegida deliberadamente para insinuar la direction a que
apunta.»



286



63



63



—No te muevas — dijo Talita— . Parecena que en vez de una compresa frfa te
estuviera echando vitholo.

— Ti ene como u na especi e de el ectri cidad — dijo Oliveira.
— Nodi gas pavadas.

— Veo toda clase defosforescencias, parece una de N orman M cLaren.
— Levanta un momenta la cabeza, la almohada es demasiado baja, te la voy a
cambiar.

— Mejor seria que dejaras tranquila la almohada y me cambiaras la cabeza —
dijo Oliveira— La ci rugi a esta en pahales, hay queadmitirlo.

m



287



64



64



Una de las veces en que se encontraron en el barrio latino, Pola estaba
mirando la vereda y medio mundo miraba la vereda. Hubo que pararse y
contemplar a Napoleon de perfil, al lado una excelente reproduccion de
Chartres, y un poco mas lejos una yegua con su potrillo en un campo verde. Los
autores eran dos muchachos rubios y una chica indochina. La caja de tizas estaba
llena de monedas de diez y veinte francos. De cuando en cuando uno de los
artistas se agachaba para perfeccionar algun detalle, y era facil advertir que en
ese momento aumentaba el numero dedadivas.

— Aplican el sistema Penelope, pero sin destejer antes — dijo Oliveira— . Esa
senora, por ejemplo, no aflojo los cordones de la faltriquera hasta que la pequena
Tsong Tsong se tiro al suelo para retocar a la rubia de qjos azules. El trabajo los
emociona, esun hecho.

—iSe I lama Tsong Tsong? — pregunto Pola.

— Queseyo. Tienelindostobillos.

— Tanto trabajo y esta noche vend ran los barrenderos y se acabo.

— Justamente ahi esta lo bueno. De las tizas de colores como figura
escatologica, tema de tesis. Si las barredoras municipales no acabaran con todo
eso al amanecer, Tsong Tsong vendna en persona con un balde de agua. Solo
termina de veras lo que recomienza cada mahana. La gente echa monedas sin
saber que la estan estafando, porque en real i dad estos cuadros no se han borrado
nunca. Cambian de vereda o de color, pero ya estan hechos en una mano, una
caja de tizas, un astuto sistema de movimientos. En rigor, si uno de estos
muchachos se pasara la mahana agitando los brazos en el aire, mereceria diez
francos con el mismo derecho que cuando dibuja a Napoleon. Pero necesitamos
pruebas. Ahi estan. Echales veinte francos, no seastacaha.

— Ya les di antes que llegaras.

—Admirable. En el fondo esas monedas las ponemos en la boca de los
muertos, el obolo propiciatorio. Homenaje a lo efimero, a que esa catedral sea un
simulacra de tiza que un chorro de agua se llevara en un segundo. La moneda
esta ahi, y la catedral renacera mahana. Pagamos la inmortalidad, pagamos la
duracion. No money, no cathedral. iVostambien sosdetiza?

Pero Pola no le contesto, y el le puso el brazo sobre los hombros y caminaron
BouI'Mich' abajo y BouI'Mich' arriba, antes de irse vagando lentamente hacia la
rue Dauphine. Un mundo de tiza de colores giraba en torno y los mezclaba en su



288



64



danza, papas fritas de tiza amarilla, vino de tiza roja, un palido y dulce cielo de
tiza celeste con algo de verde por d lado del no. Una vez mas echanan la
moneda en la caja de cigarros para detener la fuga de la catedral, y con su mismo
gesto la condenarian a borrarse para volver a ser, a irse bajo d chorro de agua
para retornar tizas Iras tizas negras y azules y amahllas. La rue Dauphine detiza
gris, la escalera aplicadamente tizas pardas, la habitacion con sus lineas de fuga
astutamente tendidas con tiza verde claro, las cortinas de tiza blanca, la cama con
su poncho donde todas las tizas iviva Mexico!, d amor, sus tizas hambrientas de
un fijador que las clavara en d presente, amor de tiza perfumada, boca de tiza
naranja, tristeza y hartura de tizas sin color girando en un polvo imperceptible,
posandoseen lascarasdormidas, en latizaagobiadadeloscuerpos.

— Todo se deshace cuando lo agarras, hasta cuando lo miras — dijo Pola— .
Sos como u n aci d o terri bl e, te tengo mi ed o.

— H aces demasiado caso de unas pocas metaforas.

—No es solamente que lo digas, es una manera de... No se, como un embudo.
A veces me parece que me voy a ir resbalando entre tus brazos y que me voy a
caeren un pozo. Es peor que sonar queunosecaeen d vacio.

— Tal vez— dijo 01 i vera— noestasperdidadel todo.

—Oh, dejame tranquila. Yo se vivir, entendes. Yo vivo muy bien como vivo.
Aqui, con miscosasy misamigos.

— Enumera, enumera. Eso ayuda. Sujetate a los nombres, asi no te caes. Ahi
esta la mesa de luz, la cortina no se ha movido de la ventana, Claudette sigue en
d mismo numero, DAN -ton 34 no se cuantos, y tu mama te escribe desde Aix-en-
Provence. Todo va bien.

—Me das miedo, monstruo americano —dijo Pola apretandose contra el—.
H abiamos quedado en que en mi casa no se i ba a hablar de...

— Detizasdecolores.

— Detodoeso.

O I i vd ra encend i 6 u n G au I oi se y mi ro d papd d obi ad o sobre I a mesa d e I uz.
— dEslaorden para los anal i sis?

—Si, quiere que me los haga hacer en seguida. Toca aqui, esta peor que la
semana pasada.

Era casi de noche y Pola parecia una figura de Bonnard, tendida en la cama
que la ultima luz de la ventana envoi via en un verde amah I lento. «La barredora
dd amanecer», penso Olivdra inclinandose para besarla en un seno, exactamente
donde dla acababa de sehalar con un dedo indeciso. «Pero no suben hasta d
cuarto piso, no se ha sabido de ninguna barredora ni regadora que suba hasta un
cuarto piso. Aparte de que mahana vendha d dibujante y repetiha exactamente
lo mismo, esta curva tan fina en la que algo...» Consiguio dejar de pensar,
consiguioporapenasun i nstante besarla sin ser mas que su propiobeso.

£155)



289



65



65



M odelodeficha dd Club.
Gregorovius, Ossip.
A path da.

Luna llena (lado opuesto, invisible en ese entonces presputnik): icrateres,
mares, cenizas?

Tiende a vestir de negro, de gris, de pardo. Nunca se lo ha visto con un traje
complete Hay quienes afirman que tiene tres pero que combina invariablemente
el saco de uno con el pantalon de otro. N o seria difici I verificar esto.

Edad: dicetener cuarenta y ocho ahos.

Profesion: intdectual. TTa abuda envia modica pension.

Carte de sqour AC 3456923 (por seis meses, renovable. Ya ha sido renovada
nueve veces, cad a vez con mayor dificultad).

Pais de origen: nacido en Borzok (partida de nacimiento probablemente falsa,
segun declaracion de Gregorovius a la policia de Pans. Las razones de su
presuncion constan en el prontuario).

Pais de origen: en el aho de su nacimiento, Borzok formaba parte del imperio
austrohungaro. Origen magyarevidente A el legusta insinuarqueescheco.

Pais de origen: probablemente Gran Bretaha. Gregorovius habha nacido en
Glasgow, de padre marino y mad re terhcola, resultado de una escala forzosa, un
arrumaje precario, stout ale y complacencias xenofilicas excesivas por parte de
M i ss M arjori e Babi ngton, 22 Stewart Street.

A Gregorovius le agrada establecer una picaresca prenatal y difama a sus
mad res (tiene tres, segun la borrachera) atribuyendoles costumbres licenciosas.
La Herzogin Magda Razenswill, que aparece con el whisky o d cohac, era una
lesbiana autora de un tratado seudocientifico sobre la carezza (traduccion a cuatro
idiomas). Miss Babington, que se ectoplasmiza con d gin, acabo de puta en
Malta. La tercera madre es un constante problema para Etienne Ronald y
01 i vera, testigos de su esfumada aparicion via Beaujolais, Cotes du Rhone o
Bourgogne Aligote. Segun los casos se llama Galle, Adgalle o Minti, vive
libremente en Herzegovina o Napoles, viaja a Estados Unidos con una compahia
de vaudeville, es la primera mujer que fuma en Espaha, vende violetas a la salida
de la Opera de Viena, inventa metodos anticonceptivos, muere de tifus, esta viva
pero ciega en Huerta, desaparece junto con d chofer dd Zar en Tsarskoie-Selo,



290



65

©ctorsiona a su hijo en los anos bisiestos, cultiva la hidroterapia, tiene relaciones
sospechosas con un cura de Pontoise, ha muerto, al nacer Gregorovius, que
ademas seria hijo de Santos Dumont. De manera inexplicable los testigos han
notado que estas sucesivas (o simultaneas) versiones de la tercera madre van
siempre acompahadas de referencias a Gurdiaeff, a quien Gregorovius admira y
detesta pendularmente.



291



66



66

Facetas de Morelli, su lado Bouvard et Pecuchet, su lado compilador de
almanaque literario (en algun momento llama «Almanaque» a la suma de su
obra).

Legustana dibujar ciertas ideas, pero es incapaz de hacerlo. Los disenos que
aparecen al margen de sus notas son pesimos. Repeticion obsesiva de una espiral
temblorosa, con un htmo semejantea lasqueadornan lastupa deSanchi.

Proyecta uno de los muchos finales de su libra inconcluso, y deja una
maqueta. La pagina contiene una sola frase: «En el fondo sabia que no se puede
ir mas alia porque no lo hay.» La frase se repite a lo largo de toda la pagina,
dando la impresion de un muro, de un impedimenta. No hay puntos ni comas ni
margenes. De hecho un muro de palabras ilustrando el sentido de la frase, el
choque contra una barrera detras de la cual no hay nada. Pero hacia abajo y a la
derecha, en una de las frases falta la palabra lo. Un ojo sensible descubre el hueco
entrelosladrillos, la luz quepasa.

£U9}



292



67



67



Me estoy atando los zapatos, contento, silbando, y de pronto la infelicidad.
Pero esta vez te pesque, angustia, te sentf previa a cualquier organizacion mental,
al primer juicio de negacion. Como un color gris que fuera un dolor y fuera el
estomago. Y casi a la par (pero despues, esta vez no me enganas) se abrio paso el
repertorio inteligible, con una primera idea explicatoria: «Y ahora vivir otro dia,
etc.» Dedondesesigue: «Estoy angustiadoporque.. etc.»

Las ideas a vela, impulsadas por el viento primordial que sopla desde abajo
(pero abajo es solo una localizacion fisica). Basta un cambio de brisa (ipero quees
lo que la cambia de cuadrante?) y al segundo estan aqui las barquitas felices, con sus
velas de col ores. «Despues detodo no hay razon para quejarse, che», ese esti lo.

Me desperte y vi la luz del amanecer en las mi ri 1 1 as de la persiana. Salia de tan
adentro de la noche que tuve como un vomito de mi mismo, el espanto de
asomar a un nuevo dia con su misma presentacion, su indiferencia mecanicade
cada vez: conciencia, sensacion deluz, abrir losqjos, persiana, el alba.

En ese segundo, con la omnisciencia del semisueno, medi el horror de lo que
tanto maravilla y encanta a las rdigiones: la perfeccion eterna del cosmos, la
revolucion inacabable del globo sobre su eje. Nausea, sensacion insoportable de
coaccion. Estoy obligado a tolerar que el sol saiga todos los dias. Es monstruoso. Es
inhumano.

Antes de volver a dormirme imagine (vi) un universo plastico, cambiante,
lleno de maravilloso azar, un cielo elastico, un sol que de pronto falta o se queda
fijo o cambia de forma.

Ansie la dispersion de las duras constelaciones, esa sucia propaganda
luminosa del Trust Divino Relojero.



293



68



68



Apenas el le amalaba el noema, a el I a se le agolpaba el clemiso y caian en
hidromurias, en salvajes ambonios, en sustalos exasperantes. Cada vez que el
procuraba relamar las incopdusas, se enredaba en un ghmado quejumbroso y
tenia que envulsionarse de cara al novalo, sintiendo como poco a poco las
arnillas se espejunaban, se iban apeltronando, reduplimiendo, hasta quedar
tendido como el trimalciato de ergomanina al que se le han dejado caer unas
filulas de cariaconcia. Y sin embargo era apenas d principio, porque en un
momenta dado dla se tordulaba los hurgalios, consintiendo en que d
aproximara suavemente sus orfdunios. Apenas se entreplumaban, algo como un
ulucordio los encrestoriaba, los extrayuxtaba y paramovia, de pronto era d
clinon, la esterfurosa convulcante de las matricas, la jadehollante embocapluvia
dd orgumio, los esproemios dd merpasmo en una sobrehumitica agopausa.
iEvohe! iEvohe! Volposados en la cresta dd murdio, se sentian balparamar,
perlinos y marulos. Temblaba d troc, se vencian las marioplumas, y todo se
resolviraba en un profundo pinice, en niolamas de argutendidas gasas, en
cariniascasi crudes que los ordopenaban hastad limitedelasgunfias.



294



69



69



(Renovigo, N 0 5)

Otro suisida

Ingrata sorpresa fue leer en «Ortografiko» la notisia de aber fayesido en San
Luis Potosi el 1° de marso ultimo, el teniente koronel (acendido a koronel para
retirarlo del serbisio), Adolfo Abila Sanhes. Sorpresa fue porke no teniamos
notisia de ke se ayara en kama. Por lo demas, ya ase tiempo lo teniamos
katalogado entre nuestros amigos los suisidas, i en una okasion se refirio
«Renovigo» a siertos smtomas en el obserbados. Solamente ke Abila Sanhes no
eskojio el rebolber komo el eskritor antiklerikal Giyermo Delora, ni la soga como
el esperantistafranses Eujenio Lanti.

Abila Sanhes fue un ombre meresedor de atencion i de apresio. Soldado
pundonoroso onro a su institusion en la teoria i en la praktica. Tubo un alto
konsepto de la lealtad i fue asta el kampo de bataya. Ombre de kultura, enseno
siensias a jobenes i adultos. Pensador, eskribio bastante en periodikos i dejo
algunas obras ineditas, entre eyas «Maximas de Kuartel». Poeta, bersifikaba kon
gran fasilidad en distintos jeneros. Artista del lapis y la pluma, nos regalo barias
beses kon sus kreasiones. Linguista, era muy afekto a tradusir sus propias
prod uksi ones al ingles, esperanto i otros idiomas.

En konkreto, Abila Sanhes fue ombre de pensamiento y aksion, de moral i de
kultura. Esto son las parti das desu aber.

En la otra kolumna de su kuenta, ai kargadas barias, i es natural titubear antes
de lebantar el belo de su bida pribada. Pero komo no la tiene el ombre publiko i
Abila Sanhes lo fue, inkurinamos en la falta ke antes sehalamos okultando el
reberso de la medaya. En nuestro karakter de biografos e istoriadores debemos
romper kon loseskrupulos.

Konosimos personal mente a Abila Sanhes aya por 1936 en Linares, N.L., i
luego en Monterei lo tratamos en su ogar, ke paresia prospero y felis. Ahos
despues ke lo bisitamos en Samora, la impresion fue total mente opuesta, nos
dimos kuenta de ke el ogar se derumbaba, i asi fue semanas mas tarde, lo
abandono la primera esposa i despues se dispersaron los ijos. Posteriormente en
San Luis Potosi, enkontro a una joben bondadosa ke le tubo simpatia y asepto
kasarse kon el: por eso kreo una segunda familia, ke abnegadamente soporto
mas ke la pri mera i no yego a abandonarlo.



295



69



Ke ubo primero en Abila Sanhes, el desarreglo mental o el alkoolismo? No lo
sabemos, pero ambos, kombinados, fueron la ruina de su bida y la kausa de su
muerte. Un enfermo en sus ultimos anos, lo abiamos desausiado sabiendo ke era
un suisida kaminando rapidamente asia su inebitable fin. El fatalismo se impone
kuando obserba uno a personas tan klaramente dirijidas asia un serkano y trajiao
okaso.

El desaparesido krea en la bida futura. Si lo konfirmo, ke aye en eya la
f el i si d ad ke, au n ke kon d i sti ntas karakten sti cas, anel amos tod os I os u manos.

£521



296



70



70

«Cuando estaba yo en mi causa primera, no tenia a Dios...; me queria a mi
mismo y no queria nada mas; era lo que queria, y queria lo que era, y estaba libre
de Dios y de todas las cosas... Por eso suplicamos a Dios que nos libre de Dios, y
que concibamos la verdad y gocemos eternamente de el la, alii donde los angeles
supremos, la mosca y el alma son semejantes, alii donde yo estaba y donde
queria eso que era y era eso que queri a...»

MeisterEckhardt sermon Beati paupers spiritu

£M7)



297



71



71



M ordliana

d.Que es en el fondo esa historia de encontrar un reino milenario, un eden, un
otro mundo? Todo lo que se escribe en estos tiempos y que vale la pena leer esta
orientado hacia la nostalgia. Complejo de la Arcadia, retorno al gran utero, back
to Adam, le bon sauvage (y van...), Paraiso perdido, perdido por buscarte yo, sin luz
para siempre.. Y dale con las islas (cf. Musil) o con los gurus (si se tiene plata para
el avion Paris-Bombay) o simplemente agarrando una tacita de cafe y mirandola
por todos lados, no ya como una taza sino como un testimonio de la inmensa
burrada en que estamos metidos todos, creer que ese objeto es nada mas que una
tacita de cafe cuando el mas idiota de los periodistas encargados de resumirnos
los quanta, Planck y Heisenberg, se mata explicandonos a tres columnas que
todo vibra y tiembla y esta como un gato a la espera de dar el enorme salto de
hidrogeno, o de cobalto que nos va a dejar a todos con las patas para arriba.
Grosero modo deexpresarse realmente.

La tacita de cafe es blanca, d buen salvaje es marron, Planck era un aleman
formidable. Detras de todo eso (siempre es detras, hay que convencerse de que es
la idea clave dd pensamiento moderno) d Paraiso, d otro mundo, la inocencia
hollada que oscuramente se busca llorando, la tierra de Hurgalya. De una
manera u otra todos la buscan, todos quieren abrir la puerta para ir a jugar. Y no
por d Eden, no tanto por d Eden en si, sino solamente por dejar a la espalda los
aviones a chorro, la cara de Nikita o de Dwight o de Charles o de Francisco, d
despertar a campanilla, d ajustarse a termometro y ventosa, la jubilacion a
patadas en d culo (cuarenta ahos de fruncir d traste para que duda menos, pero
lo mismo dude, lo mismo la punta dd zapato entra cada vez un poco mas, a
cada patada desfonda un momentito mas d pobre culo dd cajero o dd
subteniente o dd profesor de literatura o de la enfermera), y deciamos que d
homo sapiens no busca la puerta para entrar en d rdno milenario (aunque no
estaria nada mal, nada mal realmente) sino solamente para poder cerrarla a su
espalda y menear d culo como un perro contento sabiendo que d zapato de la
puta vida se quedo atras, reventandose contra la puerta cerrada, y que se puede
ir aflqjando con un suspiro d pobre boton dd culo, enderezarse y empezar a
caminar entre las florcitas dd jardin y sentarse a mirar una nube nada mas que



298



71



cinco mil anos, o veinte mil si es posible y si nadie se enoja y si hay una chance
dequedarseen el jardm mirando lasflorcitas.

De cuando en cuando entre la legion de los que andan con el culo a cuatro
manos hay alguno que no solamente qui si era cerrar la puerta para protegerse de
las patadas de las tres dimensiones tradicionales, sin contar las que vienen de las
categorias del entendimiento, del mas que podrido principio de razon suficiente
y otras pajolenas infinitas, sino que ademas estos sujetos creen con otros locos
que no estamos en el mundo, que nuestros gigantes padres nos han metido en un
corso a contramano del que habra que salir si no se quiere acabar en una estatua
ecuestre o convertido en abuelo ejemplar, y que nada esta perdido si se tiene por
fin d valor de proclamar que todo esta perdido y que hay que empezar de
nuevo, como los famosos obreros que en 1907 se dieron cuenta una mahana de
agosto de que el tund del Monte Brasco estaba mal enfilado y que acabarian
saliendo a mas de quince metros del tunel que excavaban los obreros yugoslavos
viniendo de Dublivna. d.Que hicieron los famosos obreros? Los famosos obreros
dejaron como estaba su tunel, salieron a la superficie, y despues de varios dias y
noches de ddiberacion en diversas cantinas del Piemonte, empezaron a excavar
por su cuenta y riesgo en otra parte del Brasco, y siguieron adelante sin
preocuparse de los obreros yugoslavos, llegando despues de cuatro meses y
cinco dias a la parte sur de Dublivna, con no poca sorpresa de un maestro de
escuela jubilado que los vio aparecer a la altura del cuarto de baho de su casa.
Ejemplo loable que hubieran debido seguir los obreros de Dublivna (aunque
p red so es reconocer que los famosos obreros no les habian comunicado sus
intend ones) en vez de obstinarse en empalmar con un tunel inexistente como es
el caso de tantos poetas asomados con mas de medio cuerpo a la ventana de la
sala deestar, a altas horas de la noche.

Y asi uno puede ra'rse, y creer que no esta hablando en serio, pero si se esta
hablando en serio, la risa ella sola ha cavado mas tundes utiles que todas las
lagrimas de la tierra, aunque mal les sepa a los cogotudos empecinados en creer
que Melpomene es mas fecunda que Queen Mab. De una vez por todas seria
bueno ponernos de desacuerdo en esta materia. Hay quiza una sal i da, pero esa
salida deberia ser una entrada. Hay quiza un reino milenario, pero no es
escapando de una carga enemiga que se toma por asalto una fortaleza. Hasta
ahora este siglo se escapa de montones de cosas, busca las puertas y a veces las
desfonda. Lo que ocurre despues no se sabe algunos habran alcanzado a ver y
han perecido, borrados instantaneamente por d gran olvido negro, otros se han
conformado con d escape chico, la casita en las afueras, la especial izaci on
literaria o cientifica, d turismo. Se planifican los escapes, se los tecnologiza, se los
arma con d Modulor o con la Regla de Nylon. Hay imbeciles que siguen
creyendo que la borrachera puede se" un metodo, o la mescal ina o la
homosexual idad, cualquier cosa magnifica o inane en si pero estupidamente
exaltada a sistema, a Nave dd rdno. Puede ser que haya otro mundo dentro de
este, pero no lo encontraremos recortando su silueta en d tumulto fabuloso de



299



71



los dias y las vidas, no lo encontraremos ni en la atrofia ni en la hipertrofia. Ese
mundo no existe, hay que crearlo como el fenix. Ese mundo existe en este, pero
como d agua existe en el oxigeno y el hidrogeno, o como en las paginas 78, 457,
3, 271, 688, 75 y 456 del diccionario de la Academia Espahola esta lo neeesario
para escribir un cierto endecasilabo de Garcilaso. Digamos que el mundo es una
figura, hay que leerla. Por leerla entendamos generarla. <LA quien le importa un
diccionario por el diccionario mismo? Si de delicadas alquimias, osmosis y
mezclas de simples surge por fin Beatriz a orillas del no, d.como no sospechar
maravilladamente lo que a su vez podria nacer de ella? Que inutil tarea la del
hombre, peluquero de si mismo, repitiendo hasta la nausea el recorte quincenal,
tendiendo la misma mesa, rehaciendo la misma cosa, comprando el mismo
diario, aplicando los mismos principios a las mismas coyunturas. Puede ser que
haya un reino milenario, pero si alguna vez llegamos a el, si somos a\ ya no se
llamara asi. Hasta no quitarle al tiempo su latigo de historia, hasta no acabar con
la hinchazon de tantos hasta, seguiremos tomando la belleza por un fin, la paz
por un desideratum, siempre de este lado de la puerta donde en realidad no
siempre se esta mal, donde mucha gente encuentra una vida satisfactoria,
perfumes agradables, buenos sueldos, literatura de alta calidad, sonido
estereofonico, y por que entonces inquietarse si probablemente el mundo es
finito, la historia se acerca al punto optimo, la raza humana salede la edad media
para ingresar en la era cibernetica. Tout va tres bien, madame la Marquise, tout
va tres bi en, tout va tres bi en.

Por lo dermas hay que ser imbed I, hay que ser poeta, hay que estar en la I una
de Valencia para perder mas de cinco minutos con estas nostalgias perfectamente
liquidables a corto plazo. Cada reunion de gerentes internacionales, de hombres-
de-ciencia, cada nuevo satdite artificial, hormona o reactor atomico aplastan un
poco mas estas falaces esperanzas. B reino sera de material plastico, es un hecho.
Y no que el mundo haya de convertirse en una pesadilla orwel liana o huxleyana;
sera mucho peor, sera un mundo delicioso, a la medida de sus habitantes, sin
ningun mosquito, sin ningun analfabeto, con gallinas de enorme tamaho y
probablemente dieciocho patas, exquisitas todas el las, con cuartos de baho
tdecomandados, agua de distintos colores segun d dia de la semana, una
ddicadaatencion dd servicio nacional dehigiene,

con tdevision en cada cuarto, por ejemplo grandes paisajes tropical es para los
habitantes dd Rdjavik, vistas de igloos para los de La Habana, compensaciones
sutiles que conformaran todas las rebddias,

etcetera.

Es decir un mundo satisfactory para gentes razonables. iY quedara en d
alguien, uno solo, que no sea razonable?

En algun rincon, un vestigio dd rdno olvidado. En alguna muerte violenta, d
castigo por haberse acordado dd rdno. En alguna risa, en alguna lagrima, la
sobrevivencia dd rdno. En d fondo no parece que d hombre acabe por matar al
hombre. Se le va a escapar, le va a agarrar d timon de la maquina dectronica, dd



300



71

cohete sideral, le va a hacer una zancadilla y despues que le echen un galgo. Se
puede matar todo menos la nostalgia del reino, la llevamos en el color de los
ojos, en cada amor, en todo lo que profundamente atormenta y desata y engana.
Wishful thinking, quiza, peroesaesotradefinicion posibledel bipedo implume.



301



72



72



— H icistebien en venir a casa, amor, si estabastan cansado.
—There's not a place I i ke home — dijo 01 i vei ra.
— Toma otro matecito, esta red en cebado.

—Con I os ojos cerrados parece todavia mas amargo, es una maravilla. Si me
dejaras dormir un rato mientras lees alguna revista.

—Si, querido —dijo Gekrepten secandose las lagrimas y buscando Idilio por
puraobediencia, aunquehubierasido incapaz deleer nada.

—Gekrepten.

—Si, amor.

— N o te preocupes por esto, vieja.

— Claro que no, monono. Espera quete pongo otra compresa fna.

— Dentro de un rato me levanto y nos vamos a dar una vudta por Almagro. A
lo mejor dan alguna musical en col ores.

— M ahana, amor, ahora mejor descansa. Vinistecon una cara...

— Es la profesion, que le vas a hacer. No te tenes que preocupar. Of como
cantaCien Pesos ahi abajo.

— Le estaran cambiando la sepia, animalito de Dios —dijo Gekrepten—. Es
masagradecido...

— Agradecido — repitio Oliveira— . Mira que agradecerle al que lo tiene
enjaulado.

— Los ani males no sedan cuenta.
— Los an i mal es — rep i ti 6 O I i vei ra.



302



73



73



ST, pero quien nos curara del fuego sordo, del fuego sin color que corre al
anocheeer por la rue de la Huchette, saliendo de los portales carcomidos, de los
parvos zaguanes, del fuego sin imagen que lame las piedras y acedia en los
vanos de las puertas, como haremos para lavarnos de su quemadura dulce que
prosigue, que se aposenta para durar aliada al tiempo y al recuerdo, a las
sustancias pegajosas que nos retienen de este lado, y que nos ardera dulcemente
hasta calcinarnos. Entonces es mejor pactar como los gatos y los musgos, trabar
amistad inmediata con las porteras de roncas voces, con las criaturas palidas y
sufrientes que acechan en las ventanas jugando con una rama seca. Ardiendo asi
sin tregua, soportando la quemadura central que avanza como la madurez
paulatina en el fruto, ser d pulso de una hoguera en esta marana de piedra
interminable, caminar por las noches de nuestra vida con la obediencia de la
sangreen su circuito ciego.

Cuantas veces me pregunto si esto no es mas que escritura, en un tiempo ei
que corremos al engano entre ecuaciones i nf al i bl es y maquinas de conformismos.
Pero preguntarse si sabremos encontrar el otro lado de la costumbre o si mas
vale dejarse llevar por su alegre cibernetica, d.no sera otra vez literatura?
Rebel ion, conformismq angustia, alimentos terrestres, todas las dicotomias: el
Yin y el Yang, la contemplacion o la Tatigkeit, avena arrollada o perdices
faisandees, Lascaux o Mathieu, que hamaca de palabras, que dialectica de bolsillo
con tormentas en piyama y cataclismos de living room. El solo hecho de
interrogarse sobre la posible deccion vicia y enturbia lo degible. Que si, que no,
que en esta esta... Parecena que una deccion no puede ser dialectica, que su
planteo la empobrece, es decir la falsea, es decir la transforma en otra cosa. Entre
d Yin y d Yang, dcuantos eones? Dd si al no, icuantos quiza? Todo es escritura,
es decir fabula. iPero de que nos sirve la verdad que tranquiliza al propietario
honesto? Nuestra verdad posible tiene que ser invencion, es decir escritura,
literatura, pintura, escultura, agricultura, piscicultura, todas las turas de este
mundo. Los valores, turas, la santidad, una tura, la sociedad, una tura, d amor,
pura tura, la bdleza, tura de turas. En uno de sus libros Mordli habla dd
napolitano que se paso anos sentado a la puerta de su casa mirando un tornillo
en d sudo. Por la noche lo juntaba y lo ponia debajo dd colchon. El tornillo fue
primero risa, tomada de pdo, irritacion comunal, junta de vecinos, signo de
violacion de los deberes civicos, final mente encogimiento de hombros, la paz, d



303



73



tornillo fue la paz, nadie podia pasar por la calle sin mirar de reojo el tornillo y
sentir que era la paz. El tipo murio de un sincope, y el tornillo desaparecio
apenas acudieron los vecinos. Uno de ellos lo guarda, quiza lo saca en secreto y
lo mira, vudve a guardarlo y se va a la fabrica sintiendo algo que no comprende,
una oscura reprobacion. Solo se calma cuando saca el tornillo y lo mira, se queda
mirandolo hasta que oye pasos y tiene que guardarlo presuroso. Morelli pensaba
que el tornillo debia ser otra cosa, un dios o algo asi. Solucion demasiado facil.
Quiza el error estuviera en aceptar que ese objeto era un tornillo por el hecho de
que tenia la forma de un tornillo. Picasso toma un auto de juguete y lo convierte
en el menton de un cinocefalo. A lo mejor el napolitano era un idiota pero
tambien pudo ser d inventor de un mundo. Dd tornillo a un qjo, de un qjo a una
estrdla... iPor que entregarse a la Gran Costumbre? Se puede degir la tura, la
invencion, es decir d tornillo o d auto de juguete. Asi es como Pans nos destruye
despacio, ddiciosamente, triturandonos entre flores viejas y mantdes de papd
con manchas de vino, con su fuego sin color que corre al anochecer saliendo de
los portales carcomidos. Nos arde un fuego inventado, una incandescente tura,
un artilugio de la raza, una ciudad que es d Gran Tornillo, la horrible aguja con
su qjo nocturno por donde corre d hilo dd Sena, maquina de torturas como
puntillas, agonia en una jaula atestada de golondrinas enfurecidas. Ardemos en
nuestra obra, fabuloso honor mortal, alto desafio dd fenix. Nadie nos curara dd
fuego sordo, dd fuego sin color que corre al anochecer por la rue de la Huchette
Incurables, perfectamente incurables, degimos por tura d Gran Tornillo, nos
inclinamos sobre d, entramos en d, volvemos a inventarlo cada dia, a cada
mancha de vino en d mantd, a cada beso dd moho en las madrugadas de la
Cour de Rohan, inventamos nuestro incendio, ardemos de dentro afuera, quiza
eso sea la deccion, quiza las palabras envudvan esto como la servilleta d pan y
dentro este la fragancia, la harina esponjandose, d si sin d no, o d no sin d si, d
dia si n M anes, si n Ormuz o A ri man, de una vez por todas y en paz y basta



fcl)



304



74



74



El inconformista visto por Morelli, en una nota sujeta con un alfiler de gancho
a una cuenta de lavanderia: «Aceptaci6n del guijarro y de Beta del Centauro, de
lo puropor-anodino a lo puropor-desmesura. Este hombre se mueve en las
frecuencias mas bajas y las mas altas, desdenando deliberadamente las
intermedias, es decir la zona corriente de la aglomeracion espiritual humana.
Incapaz de liquidar la circunstancia, trata de darle la espalda; inepto para
sumarse a quienes luchan por liquidarla, pues cree que esa liquidacion sera una
mera sustitucion por otra igualmente parcial e intolerable, se aleja encogiendose
de hombros. Para sus amigos, el hecho de que encuentre su contento en lo nimio,
en lo pueril, en un pedazo de piolin o en un solo de Stan Getz, indica un
lamentable empobrecimiento; no saben que tambien esta el otro extremo, los
arrimos a una suma que se rehusa y se va ahilando y escondiendo, pero que la
caceria no tiene fin y que no acabara ni siquiera con la muerte de ese hombre,
porque su muerte no sera la muerte de la zona intermedia, de las frecuencias que
seescuchan con losoidosqueescuchan la marchafunebredeSigfrido.»

Quiza para corregir el tono exaltado de esa nota, un papel amarillo
garabateado con lapiz: «Guijarro y estrella: imagenes absurdas. Pero el comercio
intimo con los cantos rodados acerca a veces a un pasaje; entre la mano y el
guijarro vibra un acorde fuera del tiempo. Fulgurante... (palabra ilegible)... de
que tambien eso es Beta del Centauro; los nombres y las magnitudes ceden, se
disuelven, dejan de ser lo que la ciencia pretende que sean. Y asi se esta en algo
que puramente es (ique?, ique?): una mano que tiembla envolviendo una piedra
trasparente que tambien tiembla.» (Mas abajo, con tinta: «No se trata de
pantesmo, ilusion deliciosa, caida had a arriba en un cielo incendiado al borde
del mar.»)

En otra parte, esta aclaracion: «Hablar de frecuencias bajas y altas es ceder
una vez mas a los idola fori y al lenguaje cientifico, ilusion de Occidente. Para mi
inconformista, fabricar alegremente un barrilete y remontarlo para alegria de los
chicos presentes no representa una ocupacion menor (bajo con respecto a alto,
poco con respecto a mucho, etc.), si no una coincidencia con dementos puros, y
de ahi una momentanea armonia, una satisfaccion que lo ayuda a sobrellevar el
resto. De la misma man era los momentos de extrahamiento, de enajenacion
dichosa que lo precipitan a brevisimos tactos de algo que pod ha ser su paraiso,



305



74



no representan para el una experiencia mas alta que el hecho de fabricar el
barrilete; es como un fin, pero no por end ma o mas alia. Y tampoco es un fin
entendido temporal mente, una accesion en la que culmina un proceso de
despqjamiento enhquecedor; le puede ocurrir sentado en el WC, y sobre todo le
ocurre entre muslos de mujeres, entre nubes de humo y a la mitad de lecturas
habitual mente poco cotizadas por los cultos rotograbados del domi ngo.»

»En un piano de hechos cotidianos, la actitud de mi inconformista se traduce
por su rechazo de todo lo que huele a idea recibida, a tradicion, a estructura
gregaria basada en el miedo y en las ventajas falsamente reciprocas. Podna ser
Robinson sin mayor esfuerzo. No es misantropo, pero solo acepta de hombres y
mujeres la parte que no ha sido plastificada por la superestructura social; el
mismo tiene medio cuerpo metido en el molde y lo sabe, pero ese saber es activo
y no la resignacion del que marca el paso. Con su mano libre se abofetea la cara
la mayor parte del dia, y en los momentos libres abofetea la de los demas, que se
lo retribuyen por triplicado. Ocupa asi su tiempo con lios monstruosos que
abarcan amantes, amigos, acreedores y funcionarios, y en los pocos ratos que le
quedan libres hace de su libertad un uso que asombra a los demas y que acaba
siempre en pequehas catastrofes irrisorias, a la medida de el y de sus ambiciones
realizables; otra libertad mas secreta y evasiva lo trabaja, pero solamente el (y eso
apenas) pod ha dar cuenta desusjuegos.»



306



75



75



Habia sido tan hermoso, en viejos tiempos, sentirse instalado en un estilo imperial de
vida que autorizaba Ice sonetos, d dialogo con los astros, las meditaciones en las noches
bonaerenses, la serenidad goethiana en la tertulia del Colon o en las conferencias de los
maestros extranjeros. Todavia lo rodeaba un mundo que vivia asi, que se queria asi,
ddiberadamente hermoso y atildado, arquitectonico. Para sentir la distancia que lo
aislaba ahora de ese columbario, Olivdra no tenia mas que remedar, con una sonrisa
agria, las decantadas frases y los ritmos lujosos dd ayer, los modos aulicos de decir y de
callar. En Buenos Aires, capital dd miedo, vol via a sentirse rodeado por ese discrete
allanamiento de aristas que se da en llamar buen sentido y, por end ma, esa afirmacion de
suficiencia que engolaba las voces de los jovenes y los viejos, su aceptacion de lo
inmediato como lo verdadero, de lo vicario como lo, como lo, como lo (delante del
espejo, con el tubo de dentifrico en el puno cerrandose, Oliveira una vez mas se
soltaba la risa en la cara y en vez de meterse d cepillo en la boca lo acercaba a su
imagen y minuciosamente le untaba la falsa boca de pasta rosa, le dibujaba un
corazon en plena boca, manos, pies, letras, obscenidades, coma por el espejo on
el cepillo y a golpe de tubo, torciendose de risa hasta que Gekrepten entraba
desolada con una esponja, etcetera).

£431



307



76



76



Lo de Pola fueron las manos, como siempre. Hay el atardecer, hay el
cansancio de haber perdido el tiempo en los cafes, leyendo diarios que son
siempre el mismo diario, hay como una tapa de cerveza apretando suavemente a
la altura del estomago. Se esta disponible para cualquier cosa, se podrfa caer en
las peores trampas de la inercia y el abandono, y de golpe una mujer abre el
bolso para pagar un cafe creme los dedos juegan un instante con el cierre
siempre imperfecto del bolso. Se tiene la impresion de que el cierre defiende el
ingreso a una casa zodiacal, que cuando los dedos de esa mujer encuentren la
manera de deslizar d fino vastago dorado y que con una media vuelta
imperceptible se suelte la traba, una irrupcion va a deslumbrar a los
parroquianos embebidos en pernod y Vuelta de Francia, o mejor se los va a
tragar, un embudo de terciopelo violeta arrancara al mundo de su quicio, a todo
el Luxembourg, la rue Soufflot, la rue Gay-Lussac, el cafe Capou lade, la Fontaine
de Medicis, la rue Monsieur-le-Prince, va a sumirlo todo en un gorgoteo final que
no dejara mas que una mesa vacia, el bolso abierto, los dedos de la mujer que
sacan una moneda de cien francos y la alcanzan al Pere Ragon, mientras
naturalmente Horacio Oliveira, vistoso sobreviviente de la catastrofe, se prepara
a deci r I o que se d i ce en ocasi on de I os grandes catacl i smos.

—Oh, usted sabe — contesto Pola—. El miedo no es mi fuerte.

Dijo: Oh, vous save, un poco como debio hablar la esfinge antes de plantear el
enigma, excusandose casi, rehusando un prestigio que sabia grande Hablo como
las mujeres de tantas novelas en las que el novelista no quiere perder tiempo y
ponelo mejor deladescripcion en losdialogos, uniendoasi lo util a loagradable.

—Cuando yo digo miedo — observo Oliveira, sentado en la misma banqueta
de peluche rojo, a la izquierda de la esfinge— pienso sobretodo en los reversos.
Usted movia esa mano como si estuviera tocando un limite, y despues de eso
empezaba un mundo a contrapelo en el que por ejemplo yo podia ser su bolso y
usted el Pere Ragon.

Esperaba que Pola se riera y que las cosas renunciaran a ser tan sofisticadas,
pero Pola (despues supo que se llamaba Pola) no encontro demasiado absurda la
posibilidad. Al sonreir mostraba unos dientes pequehos y muy regulares contra
los que se aplastaban un poco los labios pintados de un naranja intenso, pero
Oliveira estaba todavia en las manos, como siempre le atraian las manos de las



308



76

mujeres, sentia la necesidad de tocarlas, de pasear sus dedos por cada falange,
explorar con un movimiento como de kinesiologo japones la ruta imperceptible
de las venas, enterarse de la condicion de las unas, sospechar quiromanticamente
lineas nefastas y montes propicios, oir el fragor de la I una apoyando contra su
oreja la palma de una pequena mano un poco humeda por d amor o por una
tazadete.

(-101)



309



77



77



— Comprendera quedespues de esto...

—Res, non verba — dijo Oliveira— . Son ocho dias a unos setenta pesos
diarios, ocho por setenta, quinientos sesenta, digamos quinientos cincuenta y con
I os otros d i ez I es paga u na col a<:ol a a I os enf ermos.

— Meharad favor deretirar inmediatamentesusefectospersonales.

—Si, entre hoy y mahana; mas bien mahana que hoy.

—A qui esta el dinero. Firmed recibo, por favor.

—Por favor no. Se lo firmo nomas. E ceo.

—Mi esposa esta tan disgustada —dijo Ferraguto, dandole la espalda y
removi end o el ci garro entre I os d i entes.

— Es la sensi bilidad femenina, la menopausia, esascosas.
— Es la dignidad, sehor.

— Exactamente lo que yo estaba pensando. Hablando de dignidad, gracias por
el conchabo en d circo. Era divertido y habia poco que hacer.

—Mi esposa no alcanza a comprender —dijo Ferraguto, pero Olivdra ya
estaba en la puerta. Uno de los dos abrio los ojos, o los cerro. La puerta tenia
tambien algo de ojo que se abria o se cerraba. Ferraguto encendio de nuevo d
cigarro y se metio las manos en los bolsillos. Pensaba en lo que iba a decirle a ese
exaltado inconsciente apenas se presentara. Olivdra se dejo poner la compresa
en la frente (o sea que era d quien cerraba los ojos) y penso en lo que iba a decirle
Ferraguto cuando lo mandara llamar.

(-131)



310



78



78



La intimidad de los Traveler. Cuando me despido de ellos en el zaguan o en el
cafe de la esquina, de golpe es como un deseo de quedarme cerca, viendolos
vivir, voyeur sin apetitos, amistoso, un poco triste. Intimidad, que palabra, ahi
nomas dan ganas de meterle la hache fatidica. Pero que otra palabra podria
intimar (en primera acepcion) la piel misma del conocimiento, la razon epitelial
de que Talita, Manolo y yo seamos amigos. La gente se cree amiga porque
coincide algunas horas por semana en un sofa, una pel i oil a, a veces una cama, o
porque le toca hacer el mismo trabajo en la oficina. De muchacho, en el cafe,
cuantas veces la ilusion de la identidad con los camaradas nos hizo felices.
Identidad con hombres y mujeres de los que conociamos apenas una manera de
ser, una forma de entregarse, un perfil. Me acuerdo, con una nitidez fuera del
tiempo, de los cafes portenos en que por unas horas conseguimos librarnos de la
familia y las obligaciones, entramos en un territorio de humo y confianza en
nosotros y en los amigos, accedimos a algo que nos confortaba en lo precario, nos
prometia una especie de inmortalidad. Y ahi, a los veinte ahos, dijimos nuestra
palabra mas lucida, supimos de nuestros afectos mas profundos, fuimos como
dioses del medio litro cristal y del cubano seco. Cielito del cafe, cielito lindo. La
calle, despues, era como una expulsion, siempre, el angel con la espada flamigera
dirigiendo d trafico en Corrientes y San Martin. A casa que es tarde, a los
expedientes, a la cama conyugal, al te de tilo para la vieja, al examen de pasado
mahana, a la novia ridicula que lee a Vicki Baum y con la que nos casaremos, no
hay remedio.

(Extraha mujer, Talita. Da la impresion de andar llevando una vela encendida
en la mano, mostrando un camino. Y eso que es la modestia misma, cosa rara en
una diplomada argentina, aqui donde basta un titulo de agrimensor para que
cualquiera se la piye en serio. Pensar que atendia una farmacia, es ciclopeo, es
verdaderamenteaglutinante Y sepeina deuna manera tan bonita.)

Ahora vengo a descubrir que Manolo se llama Manu en la intimidad. A Talita
le parece tan natural eso de llamarle Manu a Manolo, no se da cuenta de que
para sus amigos es un escandalo secreto, una herida que sangra. Pero yo, con cue
derecho... El del hijo prodigo, en todo caso. Dicho sea al pasar, el hijo prodigo va
a tener que buscar trabajo, el ultimo arqueo ha sido verdaderamente
espeleologico. Si acepto los requiebros de la pobre Gekrepten, que haria
cualquier cosa por acostarse conmigo, tendre una pieza asegurada y camisas, etc.



311



78



La idea de salir a vender cortes de genero es tan id iota como cualquier otra,
cuestion de ensayar, pero lo mas divertido seria entrar en el cireo con Manolo y
Talita. Entrar en d circo, bella formula. En el comienzo fue un circo, y ese poema
de Cummings donde se dice que para la creacion el Viejo junto tanto aire en los
pulmones como una carpa de circo. No se puede decir en espanol. Si se puede,
pero habna que decir: junto una carpa de circo de aire. Aceptaremos la oferta de
Gekrepten, que es una excelente chica, y eso nos permitira vivir mas cerca de
Manolo y Talita, puesto que topograficamente apenas estaremos separados por
dos paredes y una fina rebanada de aire. Con un clandestine al alcance de la
mano, el almacen cerca, la feria ahi nomas. Pensar que Gekrepten me ha esperado.
Es i no-able que cosas asi les ocurran a otros. Todos los actos heroicos deberian
quedar por lo menos en la familia de uno, y heaki que esa chica se ha estado
informando en casa de los Traveler de mis derrotas ultramarinas, y entre tanto
tejia y destejia el mismo pulover violeta esperando a su Odiseo y trabajando en
una tienda de la calle Maipu. Sena innoble no aceptar las proposiciones de
Gekrepten, negarse a su infelicidad total. Y de cinismo en dnismo / te vas
volviendovos mismo. Hodioso H odiseo.

No, pero pensandolo francamente lo mas absurdo de estas vidas que
pretendemos vivir es su falso contacto. Orbitas aisladas, de cuando en cuando
dos manos que se estrechan, una charla de cinco minutos, un dia en las carreras,
una noche en la opera, un velorio donde todos se sienten un poco mas unidos (y
es cierto, pero se acaba a la hora de la soldadura). Y al mismo tiempo uno vive
convencido de que los amigos estan ahi, de que el contacto existe, de que los
acuerdos o los desacuerdos son profundos y duraderos. Como nos odiamos
todos, sin saber que el can' ho es la forma presente de ese odio, y como la razon
del odio profundo es esta excentracion, el espacio insalvable entre yo y vos, entre
esto y aquello. Todo cariho es un zarpazo ontologico, che, una tentativa para
apoderarse de lo inapoderable, y a mi me gustaria entrar en la intimidad de los
Traveler so pretexto de conocerlos mejor, de llegar a ser verdaderamente el
amigo, aunque en realidad lo que quiero es apoderarme del mana de Manu, del
duende de Talita, de sus maneras de ver, de sus presentes y sus futuros
diferentes de los mios. iY por que esa mania de apoderamientos espirituales,
Horacio? iPor que esa nostalgia de anexiones, vos que acabas de romper cables,
de sembrar la confusion y el desanimo (tal vez debi quedarme un poco mas en
Montevideo, buscando mejor) en la ilustre capital del espiritu latino? He aqui
que por una parte te has desconectado deliberadamente de un vistoso capitulo
de tu vida, y que ni siquiera te concedes el derecho a pensar en la dulce lengua
que tanto te gustaba chamuyar hace unos meses; y a la vez, oh hidiota
contradictorio, te rompes literalmente para entrar en la hintimidad de los
Traveler, ser los Traveler, hinstalarte en los Traveler, circo hincluido (pero el
Director no va a querer darme trabajo, de modo que habra que pensar
seriamente en disfrazarse de marinero y venderles cortes de gabardina a las
sehoras). Oh pelotudo. A ver si de nuevo sembras la confusion en las filas, si te



312



78



apareces para estropearles la vida a gentes tranquilas. Aquella vez que me
contaron del tipo que se craa Judas, razon por la cual llevaba una vida de perro
en los mejores circulos sociales de Buenos Aires. No seamos vanidosos.
Inquisidor carinoso, a lo sumo, como tan bien me lo dijeron una noche. Vea
senora que corte Sesenta y cinco pesos el metro por ser usted. Su ma... su esposo,
perdone, va a estar tan contento cuando vuelva del la... del empleo, perdone Se
va a subir por las paredes, creamelo, palabra de marinero del Rio Bden. Y si, un
pequeno contrabando para hacerme un sobresueldo, tengo al pi be con
raquitismo, mi mu... mi senora cose para una tienda, hay que ayudar un poco,
usted meinterpreta.



313



79



79



Nota pedantisima de Morelli: «lntentar el 'roman comique' en el sentido en
que un texto alcance a insinuar otros valores y colabore asi en esa antropofania
que seguimos creyendo posible. Parecena que la novela usual malogra la
busqueda al limitar al lector a su ambito, mas definido cuanto mejor sea el
novelista. Detencion forzosa en los diversos grados de lo dramatico, psicologico,
tragico, satirico o politico. Intentar en cambio un texto que no agarre al lector
pero que lo vuelva obligadamente complice al murmurarle, por debajo del
desarrollo convencional, otros rumbos mas esotericos. Escritura demotica para el
lector-hembra (que por lo demas no pasara de las primeras paginas, rudamente
perdido y escandalizado, maldiciendo lo que le costo el libra), con un vago
reverso d e escri tu ra h i erati ca.

»Provocar, asumir un texto desalinado, desanudado, incongruente,
minuciosamente anti novel istico (aunque no anti novel esco). Sin vedarse los
grandes efectos del genera cuando la situacion lo requiera, pero recordando el
consejo gidiano, ne jamais profiter de I 'elan acquis. Como todas las criaturas de
eleccion del Occidente, la novela se contenta con un orden cerrado.
Resueltamente en contra, buscar tambien aquf la apertura y para eso cortar de
raiz toda construccion sistematica de caracteres y situaciones. Metodo: la ironia,
laautocntica incesante, la incongruencia, la imaginacion al serviciodenadie.

»Una tentativa de este orden parte de una repulsa de la literatura; repulsa
parcial puesto que se apoya en a palabra, pero que debe velar en cada operacion
que emprendan autor y lector. Asi, usar la novela como se usa un revolver para
defender la paz, cambiando su signo. Tomar de la literatura eso que es puente
vivo de hombre a hombre, y que el tratado o el ensayo solo permite entre
especial istas. Una narrativa que no sea pretexto para la transmision de un
'mensaje' (no hay mensaje, hay men saj eras y eso es el mensaje, asi como el amor
es el que ama); una narrativa que actue como coagulante de vivencias, como
catalizadora de nociones confusas y mal entendidas, y que incida en primer
termino en el que la escribe, para lo cual hay que escri birla como anti novela
porque todo orden cerrado dejara sistematicamente afuera esos anuncios que
pueden volvernos mensajeros, acercarnos a nuestros propios limites de los que
tan lejos estamos cara a cara.

»Extraha autocreacion del autor por su obra. Si de ese magma que es el dia, la
sumersion en la existencia, queremos potenciar valores que anuncien por fin la



314



79



antropofania, d.que hacer ya con d puro entendimiento, con la altiva razon
razonante? Desde los eleatas hasta la fecha el pensamiento dialectico ha tenido
tiempo de sobra para darnos sus frutos. Los estamos comiendo, son deliciosos,
hierven de radiactividad. Y al final del banquete, ipor que estamos tan tristes,
hermanos de mi I novecientos cincuenta y pico?»
Otra nota aparentementecomplementaha:

«Situaci6n del lector. En general todo novel ista espera de su lector que lo
comprenda, participando de su propia experiencia, o que recoja un determinado
mensaje y lo encarne. El novelista romantico quiere ser comprendido por si
mismo o a traves de sus heroes; el novelista clasico quiere ensehar, dejar una
hudlaen el caminodela historia.

»Posi bilidad tercera: la de hacer dd lector un complice, un camarada de
camino. Simultandzarlo, puesto que la lectura abolira el tiempo dd lector y lo
trasladara al dd autor. Asi d lector podna llegar a ser coparticipe y copadeciente
de la experiencia por la que pasa d novdista, en d mismo momenta y en la misma
forma. Todo ardid estetico es inutil para lograrlo: solo vale la materia en
gestacion, la inmediatez vivencias (trasmitida por la palabra, es cierto, pero una
palabra lo menos estetica posible; de ahi la novda 'comica', los anticlimax, la
ironia, otrastantasflechas indicadorasqueapuntan hacia lo otro).

»Para ese lector, mon semblable, mon frere, la novda comica (iy que es Ulysses?)
debera trascurrir como esos suenos en los que al margen de un acaecer trivial
presentimos una carga mas grave que no siempre alcanzamos a desentrahar. En
ese sentido la novda comica debe ser de un pudor ejemplar; no engaha al lector,
no lo monta a caballo sobre cualquier emocion o cualquier intencion, sino que le
da algo asi como una arcilla significativa, un comienzo de moddado, con hudlas
de algo que quiza sea colectivo, humano y no individual. Mejor, le da como una
fachada, con puertas y ventanas detras de las cuales se esta operando un misterio
que d lector complice debera buscar (de ahi la complicidad) y quiza no
encontrara (de ahi d copadecimiento). Lo que d autor de esa novda haya
logrado para si mismo, se repetira (agigantandose, quiza, y eso seria maravilloso)
en d lector complice. En cuanto al lector-hembra, se quedara con la fachada yya
se sabe que las hay muy bonitas, muy trompe I'oeil, y que ddante de dlas se
pueden seguir representando satisfactoriamente las comedias y las tragedias dd
honnete homme Con lo cual todo d mundo sale contento, y a los que protesten
quelosagarreel beriberi. »



315



80



80



Cuando acabo de cortarme las unas o lavarme la cabeza, o simplemente ahora
que, mientras escribo, oigo un gorgoteo en mi estomago, me vuelve la sensacion
de que mi cuerpo se ha quedado atras de mi (no reincido en dualismos pero
distingo entre yo y mis unas) y que el cuerpo empieza a andarnos mal, que nos
falta o nos sobra (depende).

De otro modo: nos mereceriamos ya una maquina mejor. El psicoanalisis
muestra como la contemplacion del cuerpo crea complejos tempranos. (Y Sartre,
que en el hecho de que la mujer este «agujereada» ve implicaciones existenciales
que comprometen toda su vida.) Duele pensar que vamos delante de este cuerpo,
pero que la delantera es ya error y remora y probable inutilidad, porque estas
unas, este ombligo, quiero decir otra cosa, casi inasible: que el «alma» (mi yo-no-
uhas) es el alma de un cuerpo que no existe. El alma empujo quiza al hombre en
su evolucion corporal, pero esta cansada de tironear y sigue sola adelante.
Apenas da dos pasos se rompe el alma ay porque su verdadero cuerpo no existe
y ladejacaer plaf.

La pobrese vuelve a casa, etc., pero esto no es lo queyo En fin.

Larga charla con Traveler sobre la locura. Hablando de los suehos, nos dimos
cuenta casi al mismo tiempo que ciertas estructuras sohadas serf an formas
corrientes de locura a poco que continuaran en la vigilia. Sohando nos es dado
ejercitar gratis nuestra aptitud para la locura. Sospechamos al mismo tiempo que
toda locura es un sueho que se fija. Sabiduna del pueblo: «Es un pobre loco, un
sonador...»

£46)



316



81



81

Lo propio del sofista, segun Aristofanes, e5 inventar razones nuevas.
Procuremos inventar pasiones nuevas, o reproducir las viejas con pareja
intensidad.

Analizo una vez mas esta conclusion, de raiz pascaliana: la verdadera creencia
esta entre I a su persti ci on y el I i berti naje.

JoseLezama Lima, Tratadosen La Habana.

£74)



317



82



82



M ordliana.

iPor que escribo esto? No tengo ideas claras, ni siquiera tengo ideas. Hay
jirones, impulses, bloques, y todo busca una forma, entonces entra en juego el
ritmo y yo escribo dentro de ese ritmo, escribo por el, movido por el y no por eso
que Hainan el pensamiento y que hace la prosa, literaria u otra. Hay primero una
situacion confusa, que solo puede definirse en la palabra; de esa penumbra parto,
y si lo que quiero decir (si lo que quiere decirse) tiene suficiente fuerza,
inmediatamente se inicia el swing, un balanceo ntmico que me saca a la
superficie, lo ilumina todo, conjuga esa materia confusa y el que la padece en una
tercera instancia clara y como fatal: la frase, el parrafo, la pagina, el capitulo, el
libro. Ese balanceo, ese swing en el que se va informando la materia confusa, es
para mi la unica certidumbre de su necesidad, porque apenas cesa comprendo
que no tengo ya nada que decir. Y tambien es la unica recompensa de mi trabajo:
sentir que lo que he escrito es como un lomo de gato bajo la caricia, con chispas y
un arquearse cadencioso. Asi por la escritura bajo al volcan, me acerco a las
Madres, me conecto con el Centra —sea lo que sea. Escribir es dibujar mi
mandala y a la vez recorrerlo, inventar la purificacion purificandose; tarea de
pobre shaman bianco con calzoncillosdenylon.

m



318



S3



83



La invention del alma por el hombre se insinua cada vez que surge el
sentimiento del cuerpo como parasito, como gusano adherido al yo. Basta
sentirse vivir (y no solamente vivir como aceptacion, como cosa-que-esta-bien-
que-ocurra) para que aun lo mas proxi mo y querido del cuerpo, por ejemplo la
mano derecha, sea de pronto un objeto que participa repugnantemente de la
doble condition de no ser yo y deestarme adherido.

Trago la sopa. Despues, en medio de una lectura, pienso: «La sopa esta en mi,
la tengo en esa bolsa que no vere jamas, mi estomago.» Palpo con dos dedos y
siento el bulto, el removerse de la comida ahi dentro. Y yo soy eso, un saco con
comidaadentro.

Entonces nace el al ma: «N o, yo no soy eso.»

A hora que (seamos honestos por una vez)

si, yo SDy eso. Con una escapatoria muy bonita para uso de delicados: «Yo soy
tambien e50.» O un escaloncito mas: «Yo soy en eso.»

Leo The Wawes, esa puntilla cineraria, fabula de espumas. A treinta
centimetres por debajo de mis ojos, una sopa se mueve lentamente en mi bolsa
estomacal, un pelo crece en mi muslo, un quiste sebaceo surge imperceptible en
mi espalda.

Al final de lo que Balzac hubiese llamado una orgia, cierto individuo nada
metafisico me dijo, creyendo hacer un chiste, que defecar le causaba una
impresion de irrealidad. Me acuerdo de sus palabras: «Te levantas, te das vuelta
y miras, y entonces decis: dPeroesto lo hiceyo?»

(Como el verso de Lorca: «Sin remedio, hijo mio, ivomita! No hay remedio.» Y
creo que tambien Swift, loco: «Pero, Celia, Celia, Celia defeca.»)

Sobre el dolor fisico como aguijon metafisico abunda la escritura. A mi todo
dolor me ataca con arma doble: hace sentir como nunca el divorcio entre mi yo y
mi cuerpo, me lo pone como dolor. Lo siento mas mio que el placer o la mera
cenestesia. Es realmente un lazo. Si supiera dibujar mostraha alegoricamente el
dolor ahuyentando al alma del cuerpo, pero a la vez daria la impresion de que
todo esfalso: meros modos de un complejo cuya unidad esta en no tenerla.

£142)



319



84



84



Vagando por el Quai de Celestins piso unas hojas secas y cuando levanto una
y la miro bien la veo llena de polvo de oro viejo, con por debajo unas tierras
profundas como el perfume musgoso que se me pega en la mando. Por todo eso
traigo las hojas a mi pieza y las sujeto en la pantalla de una lampara. Viene
Ossip, se queda dos horas y ni siquiera mira la lampara. Al otro dia aparece
Etienne y todavia con la boina en la mano, Dis done, e'est epatant, ca!, y levanta la
lampara, estudias las hojas, seentusiasma, Durero, las nervaduras, etcetera.

Una misma situacion, dos versiones... me quedo pensando en todas las hojas
que no vere yo, el juntador de hojas secas, en tanta cosas que habra en el aire y
que no ven estos ojos, pobres murcielagos de novelas y cines y flores disecadas.
Por todos lados habra lamparas, habra hojas que no vere.

Y asi, de feu i 1 1 e en aiguille, pienso en esos estados excepcionales en que por un
instante se adivinan las hojas y las lamparas invisibles, se las siente en un aire
que esta fuera del espacio. Es muy simple, toda exaltacion o depresion me
empuja a un estado propicio a

lo llamareparavisiones

esdecir (lo maloeseso, decirlo)

una aptitud instantanea para salirme, para de pronto desde fuera
aprehenderme, o dedentro pero en otro piano,
como si fuera alguien que me esta mirando

(mejor todavia — porque en realidad, no me veo— : como alguien que me esta
viviendo).

No dura nada, dos pasos a la calle, el tiempo de respirar profundamente (a
vecesal despertarsedura un poco mas, pero entonces esfabuloso)
y en ese instante se lo que soy porque estoy exactamente sabiendo lo que no soy
(eso que ignorare luego astutamente). Pero no hay palabras para una materia
palabra y vision pura, como un bloque de evidencia. Imposible objetivar,
precisar ese defectividad que aprehendi en el instante y que era clara ausencia o
claro error o clara insuficencia pero

sin saber deque que

Otra manera de tratar de decirlo: Cuando es eso, ya no estoy mirando hacia el
mundo, de mi a lo otro, sino que por un segundo soy el mundo, el piano de
fuera, lo demas mirandome Me veo como pueden verme los otros. Es inapreciable:



320



84



por eso dura apenas. Mido mi defectividad, advierto todo lo que por ausencia o
defecto no nos vemos nunca. Veo lo que no soy. Por ejemplo (esto b armo de
vuelta, pero sale de ahi): hay enormes zonas a las que no he llegado nunca, y lo
que no se ha conocido es lo que se es. Ansiedad por echar a correr, entrar en una
casa, en esa tienda, saltar a un tren, devorar todo Jouhandeau, saber aleman,
conocer Aurangabad... Ejemplos localizados y lamentables pero que pueden dar
una idea, (iuna idea?)

Otra manera de querer decirlo: Lo defectivo se siente mas como una pobreza
intuitiva que como una mera falta de experiencia. Realmente no me aflige gran
cosa no haber I a do Jouhandeau, a lo sumo la melancolia de una vida demasiado
corta para tantas bibliotecas, etc. La falta de experiencia es inevitable, si leo a
Joyce estoy sacrificando automaticamente otro libra y viceversa, etc. La sensacion
defalta es mas aguda en

Esun pocoasi: hay lineasdeairea losladosdetu cabeza, detu mirada,

zonas dedetencion detusqjos, tu olfatotu gusto,

es deci r que andas con tu 1 (mite por fuera

y mas alia de ese If mite no podes llegar cuando crees que has aprehendido
plenamente cualquier cosa, la cosa lo mismo que un iceberg tiene un pedacito
por fuera y te lo muestra, y el resto enorme esta mas alia de tu If mite y asi es
como se hundio el Titanic. Heste Holiveira siemprecon sus hejemplos.

Seamos serios. Ossip no vio las hojas secas en la lampara simplemente porque
su limite esta mas aca de lo que significaba esa lampara. Etienne las vio
perfectamente, pero en cambio su If mite no le dejo ver que yo estaba amargo y
sin saber que hacer por lo de Pola. Ossip se dio inmediatamente cuenta, y me lo
hizo notar. Asi vamostodos.

I magi no al hombre como una ameba que tira seudopodos para alcanzar y
envoi ver su alimento. Hay seudopodos largos y cortos, movimientos, rodeos. Un
dia esos se fija (lo que llama la madurez, d hombre hecho y derecho). Por un lado
alcanza lejos, por otro no una lampara a dos pasos. Y ya no hay nada que hacer,
como dicen los reos, uno es favorito de esto o de aquello. En esa forma el tipo va
viviendo bastante convencido de que no se le escapa nada interesante, hasta que
un instantaneo corrimiento a un costado le muestra por un segundo, sin por
desgracia darletiempo a saber que

le muestra su parcel ado ser, sus seudopodos irregulares,

lasospechadequemasalla, dondeahora veel airelimpio,

o en esta indecision, en la encrucijada de la opcion,

yo mismo, en el resto de la real i dad que ignoro

me estoy esperando i nuti I mente.

(Suite)

Individuos como Goethe no debieron abundar en experiencias de este tipo.

Por aptitud o decision (el genio es elegirse genial y acertar) estan cono los

seudopodos tendidas al maximo en todas direcciones. Abarcan con un diametro



321



84



uniforme, su limite es su piel proyectada espi ritual mente a enorme distancia. No
parece que necesiten desear lo que empieza (o continua) mas alia de su enorme
esfera. Por eso son clasicos, che.

A la ameba a uso nostro lo desconocido se le acerca por todas partes. Puedo
saber mucho o vivir mucho en un sentido dado, pero entonces lo otro se arrima
por d lado de mis carencias y me rasca la cabeza con su una fna. Lo malo es que
me rasca cuando no me pica, y a la hora de la comezon — cuando quisiera
conocer— , todo lo que me rodea esta tan plantado, tan ubicado, tan complete) y
macizo y etiquetado, que 1 1 ego a creer que sonaba, que estoy bien asi, que me
defiendo bastantey que no debo dejarme llevar por la imaginacion.

(Ulti ma Suite)

Se ha elogiado en exceso a la imaginacion. La pobre no puede ir un centi metro
mas alia del limite de los seudopodos. Hacia aca: gran variedad y vivacidad.
Pero en el otro espacio, donde sopla el viento cosmico que Rilke sentia pasar
sobre su cara, Dame I magi nation no corre. H o detto.



322



85



85

Las vidas que terminan como los articulos literarios de periodicos y revistas,
tan fastuosos en la phmera plana y rematando en una cola desvaida, alia por la
pagi na trei nta y dos, entre avi sos de remate y tu bos de dentff ri co.

£150)



323



86



86

Los del Club, con dos excepciones, sostenian que era mas facil entender a
Morel I i por sus citas que por sus meandros personales. Wong insistio hasta su
partida de Francia (la policia no quiso renovarle la carte de se]our) que no valia la
pena seguir molestandose en champollionizar las rosettas del viejo, una vez
local izadas las dos citas siguientes, ambasdePauwelsy Bergier:

«Quiza haya un lugar en el hombre desde donde pueda percibirse la realidad
entera. Esta hipotesis parece delirante. Auguste Comte declaraba que jamas se
conoceria la composicion quimica de una estrella. A I ano siguiente, Bunsen
inventabad espectroscopio.

■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■

«EI lenguaje, al igual que el pensamiento, procede del funcionamiento
aritmetico binario de nuestro cerebro. Clasificamos en si y no, en positivo y
negativo. (...) Lo unico que prueba mi lenguaje es la lentitud de una vision del
mundo limitada a lo binario. Esta insuficiencia del lenguaje es evidente, y se la
deplora vivamente. iPero que decir de la insuficiencia de la inteligencia binaria
en si misma? La existencia interna, la esencia de las cosas se le escapa. Puede
descubrir que la luz es continua y discontinua a la vez, que la molecula de la
bencina establece entre sus seis atomos relaciones dobles y que sin embargo se
excluyen mutuamente; lo admite, pero no puede comprenderlo, no puede
incorporar a su propia estructura la realidad de las estructuras profundas que
examina. Para conseguirlo, deberia cambiar de estado, seria necesario que otras
maquinas que las usual es se pusieran a funcionar en d cerebro, que d
razonamiento binario fuese sustituido por una conciencia analogica que
asumiera las formas y asimilara los ritmos inconcebibles de esas estructuras
profundas...»

Le matin des magiciens.

m



324



87



87



En el 32, Ellington grabo Baby when you ain't there, uno de sus temas menos
alabados y al que el fid Barry Ulanov no dedica mencion especial. Con voz
cu r i osamente seca canta C ooti e W i 1 1 i ams I os versos:

I get the blues down North,

The blues down South,

Blues anywhere,

I get the blues down East,

Blues down West,

Blues anywhere.

I get the bl ues very wel I

O my baby when you ai n't there ai n't there

aintthere-

iPor que, a ciertas horas, es tan necesario deeir: «Ame esto?» A me unos blues,
una imagen en la calle, un pobre ho seco del norte. Dar testimonio, luchar contra
la nada que nos barrera. Asi quedan todavia en el aire del alma esas pequehas
cosas, un gorrioncito que fue de Lesbia, unos blues que ocupan en el recuerdo el
sitiomenudodelos perfumes, lasestampasy lospisapapeles.

£105)



325



88



88

—Che, pero si moves asi la pierna te voy a clavar la aguja en las costillas
— dijo Traveler.

— Seguime contando eso del Colorado del amarillo —dijo Oliveira— . Con los
ojostapadosescomo un calidoscopio.

—El Colorado del amarillo —dijo Traveler, frotandole el muslo con un
algodon— , esta a cargo de la corporacion nacional de agentes comisionados en
I as especi es correspond i entes.

— Animales de pelaje amarillo, vegetales de flor amarilla y minerales de
aspecto amarillo — recito obedientemente Oliveira—. dPor que no? Al fin y al
cabo aqui el jueves es el dia de moda, el domingo no se trabaja, las metamorfosis
entre la mahana y la tarde del, sabado son extraordinarias, y la gente tan
tranquila. Me estas haciendo doler que da miedo. <!.Es algun metal de aspecto
amarillo, o que?

— Agua destilada —dijo Traveler—. Para que te creas que es morfina. Tenes
mucha razon, el mundo de Ceferino solo les puede parecer raro a los tipos que
creen en sus instituciones con prescindencia de las ajenas. Si se piensa en todo lo
quecambiaapenasdejasel cordon dela vereday dastrespasosen lacalzada...

— Como pasar del Colorado del amarillo al Colorado del pampa —dijo
Oliveira—. Estodaun pocodesueno, che.

—El agua es soponfera. Si fuera por mi te hubiera inyectado nebiolo y estanas
lo masdespierto.

— Expl icame una cosa antes de que me duerma.

— Dudode que te duennas, pero dale no mas.



326



89



89



Habia dos cartas del licenciado Juan Cuevas, pero era materia de polemica el
orden en que debian leerse. La primera constituia la exposicion poetica de lo que
el llamaba «soberania mundial»; la segunda, tambien dictada a un mecanografo
del portal deSanto Domingo, sedesquitaba del obligadorecato del a primera:

Pueden sacar de la presente carta todas las copias que deseen, especial mente
para los miembros de la ONU y gobiernos del mundo, que son puros cerdos y
chacalazos internacionales. Por otra parte, el portal de Santo Domingo es la
tragedia de los ruidos, pero por otra parte me gusta, porque aqui vengo a tirar
las piedras masgrandesde la historia.

E ntre I as pi ed ras f i gu raban I as si gu i entes:

El Papa Romano es el cerdo mas grande de la historia, pero de ninguna
manera el representante de Dios; el clericalismo romano es la pura mierda de
Satanas; todos los tempi os clericales romanos deben ser arrasados por completo,
para que esplenda la luz del Cristo, no solamente en lo profundo de los
corazones humanos, sino transparentada en la luz universal de Dios, y digo todo
esto, porque la carta anterior la hice delante de una senorita muy amable, en
donde no pude decir ciertos disparates, que me miraba con una mirada muy
languida.

iCaballeresco licenciado! Enemigo acerrimo de Kant, insistia en «humanizar la
filosofia actual del mundo», tras de lo cual decretaba:

Y que la novel a sea mas bien psicopsiquiatrica, es decir, que los dementos
realmente espirituales del alma, se constituyan como dementos cientificos de la
verdadera psiquiatria universal...

Abandonando por momentos un arsenal dial ectico considerable, entrevaa d
reino del a religion mundial:



327



89



Pero siempre que la humanidad se encarrile por los dos mandamientos
universale^ y hasta las piedras duras dd mundo, tornanse cera sedosa de luz
iluminada...

Poeta, y de los buenos.

Las voces de todas las piedras del mundo resuenan en todas las cataratas y
barrancas del mundo, con hilillos de voces de plata, ocasion infinita de amar a las
mujeresy a Dios...

De gol pe, I a vi si on arquetf pi ca i nvad i endo y derramandose:

El Cosmos de la Tierra, interior como la imagen mental universal deDios, que
mas tarde se habia de tornar materia condensada, esta simbolizado en el Antiguo
Testamento por aquel arcangd que voltea la cabeza y ve un mundo obscuro de
luces, claro que literalmente no puedo recordar parrafos del Antiguo
Testamento, pero mas o menos ahi va la cosa: es como si el rostra del Uni verso se
tornara la misma luz de la Tierra, y quedara como orbita de energia universal,
alrededor del sol... Del mismo modo la Humanidad entera y sus pueblos, han de
voltear sus cuerpos, sus almas y sus cabezas... Es el universo y toda la Tierra que
sevuelven al Crista, poniendoasuspiestodaslasleyesdelaTierra...

Y entonces,

...solamente queda como una luz universal de lamparas iguales, iluminando
el corazon mas profundo de los pueblos...

Lo malo era que, degolpe,

Senoras y senores: La presente carta la estoy haciendo en medio de un ruido
espantoso. Y sin embargo aqui le vamos dando; es que ustedes todavia no se dan
cuenta de que para que la SOBERANIA M UN DIAL se escriba (?) de una manera
mas perfecta y que tenga real mente alcances universales de entendimiento, por
lo menos he de merecer de ustedes que me ayuden amplisimamente para que
cada renglon y cada letra este en su lugar, y no este rdajo de hijos de hijos de hijo
de la chingada madrede todas las mad res; chinguen a su madretodos los ruidos.

dPero que importaba? A renglon seguido era otra vez d extasis:

iQue prestancia de universos! Que florecen como luz espiritual de rasas
encantadoras en d corazon detodos los pueblos...



328



89



Y la carta iba a terminar floralmente, aunque con curiosos injertos de ultimo
minuto:

...Parece que se clarifica todo d universo, como luz de Cristo universal, en
cada flor humana, de petalos infinites que alumbran eternamente por todos los
caminos de la tierra; asi queda clarificada en la luz de la SOBERANIA
M UN DIAL, dicen que tu ya no me quieres, porque tienes otras manas. — Muy
atentamente. Mexico, D.F., 20 septiembre 1956—. 5 de mayo 32, int. 111.— Edif.
Pans. LIC. JUAN CUEVAS.



329



90



90



En esos dias andaba caviloso, y la mala costumbre de rumiar largo cada cosa
se le hada cuesta arriba pero inevitable Habia estado dandole vueltas al gran
asunto, y la incomodidad en que vivia por culpa de la Maga y de Rocamadour lo
incitaba a analizar con creciente violencia la encrucijada en que se sentia metido.
En esos casos Oliveira agarraba una hqja de papd y escribia las grandes palabras
por las que iba resbalando su rumia. Escribia, por ejemplo: «EI gran asunto», o
«la encrucijada». Era suficiente para ponerse a re'r y cebar otro mate con mas
ganas. «La unidad», hescribia Holiveira. «EI hego y el hotro.» Usaba las haches
como otros la penicilina. Despues vol via mas despacio al asunto, se sentia mejor.
«Lo himportante es no hinflarse», se decia Holiveira. A parti r de esos momentos
se sentia capaz de pensar sin que las palabras le jugaran sucio. Apenas un
progreso metodico porque el gran asunto seguia invulnerable. «d.Quien te iba a
decir, pibe, que acabarias metaffsico?», se interpelaba Oliveira. «Hay que
resistirse al ropero de tres cuerpos, che, conformate con la mesita de luz del
insomnio cotidiano.» Ronald habia venido a proponerle que lo acompanara en
unas confusas actividades politicas, y durante toda la noche (la Maga no habia
traido todavia a Rocamadour del campo) habian discutido como Arjuna y el
Cochero, la accion y la pasividad, las razones de arriesgar el presente por el
futuro, la parte de chantaje de toda accion con un fin social, en la medida en que
el riesgo corrido sirve por lo menos para paliar la mala conciencia individual, las
canallerias personales de todos los dias. Ronald habia acabado por irse cabizbajo,
sin convencer a Oliveira de que era necesario apoyar con la accion a los rebeldes
argelinos. El mal gusto en la boca le habia durado todo d dia a Olivdra, porque
habia sido mas facil decirle que no a Ronald que a si mismo. De una sola cosa
estaba bastante seguro, y era que no podia renunciar sin traicion a la pasiva
espera a la que vivia entregado desde su venida a Paris. Cedera la generosidad
facil y largarse a pegar cartel es clandestinos en las calles le parecia una
explicacion mundana, un arreglo de cuentas con los amigos que apreciarian su
coraje, mas que una verdadera respuesta a las grandes preguntas. Midiendo la
cosa desde lo temporal y lo absolute sentia que erraba en d primer caso y
acertaba en d segundo. Hada mal en no luchar por la independencia argdina, o
contra d antisemitismo o d racismo. Hada bien en negarse al facil estupefaciente
de la accion colectiva yquedarse otra vez solo frente al mate amargo, pensando



330



90



en el gran asunto, dandole vueltas como un ovillo donde no se ve la punta o
donde hay cuatro o cinco puntas.

Estaba bien, si, pero ademas habia que reconocer que su caracter era como un
pie que aplastaba toda dialectica de la accion al modo de la Bhagavadgita. Entre
cebar el mate y que se lo cebara la Maga no habia duda posible. Pero todo era
escindible y admitia en seguida una interpretacion antagonica: a caracter pasivo
correspondia una maxima libertad y disponibilidad, la perezosa ausencia de
principios y convicciones lo volvia mas sensible a la condicion axial de la vida (lo
que se llama un tipo veleta) capaz de rechazar por haraganeria pero a la vez de
llenar el hueco dejado por el rechazo con un contenido libremente escogido por
unaconcienciaoun instinto masabiertos, masecumenicospordecirloasi.

«M as ecumenicos», anoto prudentemente 01 i veira.

Ademas, icual era la verdadera moral de la accion? Una accion social como la
de los sindical istas se justificaba de sobra en el terreno historico. Felices los que
vivian y dormian en la historia. Una abnegacion se justificaba casi siempre como
una actitud de raiz religiosa. Felices los que amaban al prqjimo como a si
mismos. En todos los casos Oliveira rechazaba esa salida del yo, esa invasion
magnanima del redil ajeno, bumerang ontologico destinado a enriquecer en
ultima instancia al que lo soltaba, a darle mas humanidad, mas santidad.
Siempre se es santo a costa de otro, etc. No tenia nada que objetar a esa accion en
si, pero la apartaba desconfiado de su conducta personal. Sospechaba la traicion
apenas cediera a los carteles en las calles o a las actividades de caracter social;
una traicion vestida de trabajo satisfactorio, de alegnas cotidianas, de conciencia
satisfecha, de deber cumplido. Conocia de sobra a algunos comunistas de Buenos
Aires y de Paris, capaces de las peores vilezas pero rescatados en su propia
opinion por «la lucha», por tener que levantarse a mitad de la cena para correr a
una reunion o completar una tarea. En esas gentes la accion social se parecia
demasiado a una coartada, como los hijos suelen ser la coartada de las madres
para no hacer nada que valga la pena en esta vida, como la erudicion con
anteojeras sirve para no enterarse de que en la carcel de la otra cuadra siguen
guillotinando a tipos que no deberian ser guillotinados. La falsa accion era casi
siempre la mas espectacular, la que desencadenaba el respeto, el prestigio y las
hestatuas hecuestres. Facil de calzar como un par de zapatillas, podia incluso
llegar a ser meritoria («al fin y al cabo estaria tan bien que los argelinos se
independizaran y que todos ayudaramos un poco», se decia Oliveira); la traicion
era de otro orden, era como siempre la renuncia al centra, la instalacion en la
periferia, la maravillosa alegria de la hermandad con otros hombres embarcados
en la misma accion. Alii donde cierto tipo humano podia realizarse como heroe,
Oliveira se sabia condenado a la peor de las comedias. Entonces valia mas pecar
por omision que por comision. Ser actor significaba renunciar a la platea, y el
parecia nacido para ser espectador en fila uno. «Lo malo», se decia Oliveira, «es
queademas pretendo ser un espectador activo y ahi empieza la cosa».



331



90



Hespectador hactivo. Habia que hanalizar despacio el hasunto. Por el
momenta ciertos cuadros, ciertas mujeres, ciertos poemas, le daban una
esperanza de alcanzar alguna vez una zona desde donde le fuera posible
aceptarse con menos asco y menos desconfianza que por el momenta. Tenia la
ventaja nada despreciable de que sus peores defectos tendian a servirle en eso
que no era un camino sino la busqueda de un alto previo a todo camino. «Mi
fuerza esta en mi debilidad», penso Oliveira. «Las grandes decisiones las he
tornado siempre como mascaras de fuga.» La mayona de sus empresas (de sus
hempresas) culminaban not with a bang but a whimper; las grandes rupturas, los
bang sin vuelta eran mordiscos de rata acorralada y nada mas. Lo otro giraba
ceremon i osamente, resolviendose en tiempo o en espacio o en comportamiento,
sin viol end a, por cansancio —como el fin de sus aventuras senti mental es— o por
una lenta retirada como cuando se empieza a visitar cada vez menos a un amigo,
leer cada vez menos a un poeta, ir cada vez menos a un cafe, dosando
suavemente la nada para no lastimarse.

«A mi en realidad no me puede suceder ni medio» pensaba Oliveira. «No me
va a caer jamas una maceta en el coco.» dPor que entonces la inquietud, si no era
la manida atraccion de los contrarios, la nostalgia de la vocadon y la accion? Un
analisis de la inquietud, en la medida de lo posible, aludia siempre a una
descolocacion, a una excentracion con respecto a una especie de orden que
Oliveira era incapaz de precisar. Se sabia espectador al margen del espectaculo,
como estar en un teatro con los qjos vendados; a veces le llegaba d sentido
segundo de alguna palabra, de alguna musica, llenandolo de ansiedad porque
era capaz de intuir que ahi estaba el sentido primero. En esos momentos se sabia
mas proximo al centra que muchos que vivian convencidos de ser d eje de la
rueda, pero la suya era una proximidad inutil, un instante tantalico que ni
siquiera adquiha calidad de suplicio. Alguna vez habia credo en d amor como
enriquecimiento, exaltacion de las potencias intercesoras. Un dia se dio cuenta de
que sus amores eran impuros porque presuponian esa esperanza, mientras que d
verdadero amante amaba sin esperar nada fuera dd amor, aceptando ciegamente
que d dia se vol vi era mas azul y la noche mas dulce y d tranvia menos
incomodo. «Hasta de la sopa hago una operacion dialectica», penso Olivdra. De
sus amantes acababa por hacer ami gas, complices en una especial contemplacion
de la circunstancia. Las mujeres empezaban por adorarlo (realmente lo
hadoraban), por admirarlo (una hadmiracion hilimitada), despues algo les hacia
sospechar d vacio, se echaban atras y d les facilitaba la fuga, les abna la puerta
para que se fueran a jugar a otro I ado. En dos ocasiones habia estado a punto de
sentir lastima y dejarles la ilusion deque lo comprendian, pero algo le decia que
su lastima no era autentica, mas bien un recurso barato de su egoismo y su
pereza y sus costumbres. «La Piedad esta liquidando», se decia Olivdra y las
dejaba irse, seolvidaba pronto dedlas.

m



332



91



91



Los papeles sueltos en la mesa. Una mano (de Wong). Una voz lee despacio,
equivocandose, las t como ganchos, las e incal if i cables. Apuntes, fichas donde
hay una palabra, un verso en cualquier idioma, la cocina del escritor. Otra mano
(Ronald). Una voz grave que sabe leer. Saludos en voz baja a Ossip y a Oliveira
que llegan contritos (Babs ha ido a abrirles, los ha recibido con un cuchillo en
cada mano). Cohac, luz de oro, la leyenda de la profanacion de la hostia, un
pequeho De Stael. Las gabardinas se pueden dejar en d dormitorio. Una
escultura de (quiza) Brancusi. En el fondo del dormitorio, perdida entre un
maniqui vestido de husar y una pi la de cajas donde hay alambres y cartones. Las
sillas no alcanzan, pero Oliveira trae dos taburetes Se produce uno de esos
silencios comparables, segun Genet, al que observan las gentes bien educadas
cuando perciben de pronto, en un salon, el olor de un pedo silencioso. Recien
entonces Eti en ne abre el portaf ol i os y saca I os papel es.

— Nos parecio mejor esperarte para clasificarlos —dice—. Entre tanto
estuvimos mirando algunas hojas sueltas. Esta bruta tiro un huevo hermosisimo
a la basura.

— Estaba podrido —dice Babs.

Gregorovius pone una mano que tiembla visiblemente sobre una de las
carpetas. Debe hacer mucho fho en la calle, entonces un cohac doble. El color de
la luz los calienta, y la carpeta verde, el Club. Oliveira mira el centra de la mesa,
lacenizadesu cigarrilloempiezaasumarsea laquellenael cenicero.

m



333



92



92



Ahora se daba cuenta de que en los momentos mas altos del deseo no habia
sabido meter la cabeza en la cresta de la ola y pasar a traves del fragor fabuloso
de la sangre. Querer a la Maga habia sido como un rito del que ya no se esperaba
la iluminacion; palabras y actos se habian sucedido con una inventiva
monotonia, una danza de tarantulas sobre un piso lunado, una viscosa y
prolongada manipulacion de ecos. Y todo el tiempo el habia esperado de esa
alegre embriaguez algo como un despertar, un ver mejor lo que lo circundaba, ya
fueran los papeles pintados de los hoteles o las razones de cualquiera de sus
actos, sin querer comprender que limitarse a esperar abolia toda posibilidad real,
como si por adelantado se condenara a un presente estrecho y nimio. Habia
pasado de la Maga a Pola en un solo acto, sin ofender a la Maga ni ofenderse, sin
molestarse en acariciar la rosada oreja de Pola con el nombre excitante de la
Maga. Fracasar en Pola era la repeticion de innumeros fracasos, un juego que se
pierde al final pero que ha sido bello jugar, mientras que de la Maga empezaba a
salirse resentido, con una conciencia de sarro y un pucho oliendo a madrugada
en un rincon de la boca. Por eso llevo a Pola al mismo sitio hotel de la rue
Valette, encontraron a la misma vieja que los saludo comprensivamente, que otra
cosa se podia hacer con ese sucio tiempo. Seguia oliendo a blando, a sopa, pero
habian limpiado la mancha azul en la alfombra y habia sitio para nuevas
manchas.

— iPor que aqui? — dijo Pola, sorprendido. Miraba el cobertor amarillo, la
piezaapagaday mohosa, lapantalladeflecosrosacolgandoen loalto.
—Aqui, o en otra parte...

—Si es por una cuestion dedinero, no habia masquedecirlo, querido.
—Si es por una cuestion de asco, no hay mas que mandarse mudar, tesoro.
—No me da asco. Esfeo, simplemente. A lo mejor...

Le habia sonredo, como si tratara de comprender. A lo mejor... Su mano
encontro la de Oliveira cuando al mismo tiempo se agachaban para levantar el
cobertor. Toda esa tarde el asistio otra vez, una vez mas, una detantas veces mas,
testigo ironico y conmovido de su propio cuerpo, a las sorpresas, los encantos y
las decepciones de la ceremonia. Habituado sin saberlo a los ritmos de la Maga,
de pronto un nuevo mar, un diferente oleaje lo arrancaba a los automatismos, lo
confrontaba, parecia denunciar oscuramente su soledad enredada de simulacros.
Encanto y desencanto de pasar de una boca a otra, de buscar con los ojos



334



92



cerrados un cuello donde la mano ha dormido recogida, y sentir que la curva es
diferente, una base mas espesa, no tendon que se crispa brevemente con el
esfuerzo de incorporarse para besar o morder. Cada momento de su cuerpo
frente a un desencuentro ddicioso, tener que alargarse un poco mas, o bajar la
cabeza para encontrar la boca que antes estaba ahi tan cerca, acahciar una cadera
mas cehida, incitar a una replica y no encontraha, insistir, distraido, hasta darse
cuenta de que todo hay que inventarlo otra vez, que el codigo no ha sido
estatuido, que las claves y las cifras van a nacer de nuevo, seran diferentes,
responderan a otra cosa. El peso, el olor, el tono de una risa o de una suplica, los
tiempos y las precipitaciones, nada coincide siendo igual, todo nace de nuevo
siendo inmortal, el amor juega a inventarse, huye de si mismo para volver en su
espiral sobrecogedora, los senos cantan de otro modo, la boca besa mas
profundamente o como de lejos, y en un momento donde antes habia como
colera y angustia es ahora el juego puro, el retozo incrable, o al reves, a la hora
en que antes se caia en el sueno, el balbuceo de dulces cosas tontas, ahora hay
una tension, algo incomunicado pero presente que exige incorporarse, algo como
una rabia insaciable. Solo el placer en su aletazo ultimo es el mismo; antes y
despues d mundo se ha hecho pedazos y hay que nombrarlo de nuevo, dedo por
dedo, labio por labio, sombra por sombra.

La segunda vez fue en la pieza de Pola, en la rue Dauphine. Si algunas frases
habian podido darle una idea de lo que iba a encontrar, la realidad fue mucho
mas alia de lo imaginable Todo estaba en su lugar y habia un lugar para cada
cosa. La historia dd arte contemporaneo se inscribfa modicamente en tarjetas
postales: un Klee, un Poliakoff, un Picasso (ya con cierta condescendencia
bondadosa), un Manessier y un Fautrier. Clavados artisticamente, con un buen
calculo de distancias. En pequeha escala ni d David de la Signoria molesta. Una
botdla de pernod y otra de cohac. En la cama un poncho mexicano. Pola tocaba a
veces la guitarra, recuerdo de un amor de altiplanicies. En su pieza se parecia a
Michele Morgan, pero era resudtamente morocha. Dos estantes de libros
incluian d cuarteto alejandrino de Durrdi, muy ledo y anotado, traducciones de
Dylan Thomas manchadas de rouge, numeros de Two Cities, Christiane
Rochefort, Blondin, Sarraute (sin cortar) y algunas NRF. El resto gravitaba en
torno a la cama, donde Pola lloro un rato mientras se acordaba de una amiga
suicida (fotos, la pagina arrancada a un diario intimo, una flor seca). Despues a
01 i vera no le pared 6 extraho que Pola se mostrara perversa, que fuese la
primera en abrir d camino a las complacencias, que la noche los encontrara como
tirados en una playa donde la arena va cediendo lentamente al agua llena de
algas. Fue la primera vez que la llamo Pola Paris, por jugar, y que a dla le gusto
y lo repitio, y le mordio la boca murmurando Pola Paris, como si asumiera d
nombre y quisiera merecerlo, polo de Paris, Paris de Pola, la luz verdosa dd
neon encendiendose y apagandose contra la cortina de rafia amarilla, Pola Paris,
Pola Paris, la ciudad desnuda con d sexo acordado a la palpitacion de la cortina,
Pola Paris, Pola Paris, cada vez mas suya, senos sin sorpresa, la curva dd vientre



335



92



exactamente recorrida por la caricia, sin el ligero desconcierto al llegar al limite
antes o despues, boca ya encontrada y definida, lengua mas pequena y mas
aguda, saliva mas parca, dientes sin filo, labios que se abrfan para que el le tocara
las encias, entrara y recorriera cada repliegue tibio donde se ol fa un poco el conac
y el tabaco.

HD3)



336



93



93



Pero d amor, esa palabra... Moralista Horacio, temeroso de pasiones sin una
razon de aguas hondas, desconcertado y arisco en la ciudad donde d amor se
llama con todos los nombres de todas las calles, de todas las casas, detodos los
pisos, de todas las habitaciones, de todas las camas, de todos los suenos, de todos
los olvidos o los recuerdos. Amor mio, no te quiero por vos ni por mi ni por los
dos juntos, no te quiero porque la sangre me Name a quererte, te quiero porque
no sos mia, porque estas del otro lado, ahi donde me invitas a saltar y no puedo
dar el salto, porque en lo mas profundo de la posesion no estas en mf, no te
alcanzo, no paso de tu cuerpo, de tu risa, hay horas en que me atormenta que me
ames (como te gusta usar el verbo amar, con que cursileria lo vas dejando caer
sobre los platos y las sabanas y los autobuses), me atormenta tu amor que no me
sirve de puente porque un puente no se sostiene de un solo lado, jamas Wright ni
Le Corbusier van a hacer un puente sostenido de un solo lado, y no me mires con
esos ojos de pajaro, para vos la operacion del amor es tan sencilla, te curaras
antes que yo y eso que me queres como yo no te quiero. Claro que te curaras,
porque vivis en la salud, despues de mi sera cualquier otro, eso se cambia como
los corpihos. Tan triste oyendo al cinico Horacio que quiere un amor pasaporte,
amor pasamontahas, amor Have, amor revolver, amor que le de los mil ojos de
Argos, la ubicuidad, el silencio desde donde la musica es posible, la raiz desde
donde se podria empezar a tejer una lengua. Y es tonto porque todo eso duerme
un poco en vos, no habha mas que sumergirte en un vaso de agua como una flor
japonesa y poco a poco empezahan a brotar los petalos coloreados, se hincharian
las formas combadas, creceria la hermosura. Dadora de infinite yo no se tomar,
perdoname. Me estas alcanzando una manzana y yo he dejado los dientes en la
mesa de luz. Stop, ya esta bien asi. Tambien puedo ser grosero, fajate. Pero fijate
bien, porque no es gratuito.

dPor que stop? Por miedo de empezar las fabricaciones, son tan faciles. Sacas
una idea de ahi, un sentimiento del otro estante, los atas con ayuda de palabras,
perras negras, y resulta que te quiero. Total parcial: te quiero. Total general: te
amo. Asi viven muchos amigos mios, sin hablar de un tio y dos primos,
convencidos del amor-quesienten-por-sus-esposas. De la palabra a los actos, che;
en general sin verba no hay res. Lo que mucha gente llama amar consiste en
elegir a una mujer y casarse con ella. La eligen, te lo juro, los he visto. Como si se
pudiese elegir en el amor, como si no fuera un rayo que te parte los huesos y te



337



93



deja estaqueado en la mitad del patio. Vos diras que la eligen porque-la-aman, yo
creo que es al verse. A Beatriz no se la elige, a Julieta no se la elige. Vos no degis
la lluvia que te va a calar hasta los huesos cuando salis de un concierto. Pero
estoy solo en mi pieza, caigo en artilugios de escriba, las perras negras se vengan
como pueden, me mordisquean desde abajo de la mesa. dSe dice abajo o debajo?
Lo mismo te muerden. iPor que, por que, pourquoi, why, warum, perche este
horror a las perras negras? Miralas ahi en ese poema de Nashe, convertidas en
abejas. Y ahi, en dos versos de Octavio Paz, muslos del sol, recintosdel verano.
Pero un mismo cuerpo de mujer es Maha y la Brinvilliers, los ojos que se nublan
mirando un bello ocaso son la misma optica que se regal a con los retorcimientos
de un ahorcado. Tengo miedo de ese proxenetismo, de tinta y de voces, mar de
lenguas lamiendo el culo del mundo. Miel y leche hay debajo de tu lengua... Si,
pero tambien esta dicho que las moscas muertas hacen heder el perfume del
perfumista. En guerra con la palabra, en guerra, todo lo que sea necesario
aunque haya que renunciar a la inteligencia, quedarse en el mero pedido de
papas fritas y los tdegramas Reuter, en las cartas de mi noble hermano y los
dialogos del cine. Curioso, muy curioso que Puttenham sintiera las palabras
como si fueran objetos, y hasta criaturas con vida propia. Tambien a mi, a veces,
me parece estar engendrando rios de hormigas feroces que se comeran d mundo.
Ah, si en d silencio empollara d Roc... Logos, faute eclatante Concebir una raza
que se expresara por d dibujo, la danza, d macrame o una mimica abstracta.
d-Evitahan las connotaciones, raiz dd engaho? Honneur des hommes, etc. Si, pero
un honor que se deshonra a cada frase como un burdd de virgenes si la cosa
fueraposible.

Del amor a la filologia, estas lucido, Horacio. La culpa la tiene Mordli quete
obsesiona, su insensata tentativa te hace entrever una vudta al paraiso perdido,
pobre preadamita de snack-bar, de edad de oro envudta en cdofan. This is a
plastic's age, man, a plastic's age Olvidate de la perras. Raja, jauria, tenemos que
pensar, lo que se llama pensar, es decir sentir, situarse y confrontarse antes de
permitir d paso de la mas pequeha oracion principal o subordinada. Paris es un
centra, entendes, un mandala que hay que recorrer sin dialectics, un laberinto
donde las formulas pragmaticas no sirven mas que para perderse. Entonces un
cogito que sea como respirar Paris, entrar en d dejandolo entrar, neuma y no
logos. Argentino compadron, desembarcando con la suficiencia de una cultura
de tres por cinco, entendido en todo, al dia en todo, con un buen gusto aceptable,
la historia de la raza humana bien sabida, los periodos artisticos, d romanico y d
gotico, las corrientes filosoficas, las tensiones politicas, la Shdl Mex, la accion y la
reflexion, d compromiso y la libertad, Piero ddla Franceses y Anton Weber, la
tecnologia bien catalogada, Lettera 22, Fiat 1600, Juan XXIII. Que bien, que bien.
Era una pequeha libreria de la rue du Cherche-Midi, era un aire suave de
pausados giros, era la tarde y la hora, era dd aho la estacion florida, era d Verbo
(en d principio), era un hombre que se craa un hombre. Que burrada infinita,
madre mia. Y dla salio de la libreria (recien ahora me doy cuenta de que era



338



93



como una metafora, el la saliendo nada menos que de una libreria) y cambiamos
dos palabras y nos fuimos a tomar una copa de pdure d'oignon a un cafe de
Sevres-Baby I one (hablando de metaforas, yo deli cad a porcelana red en
desembarcada, HANDLE WITH CARE, y ella Babilonia, raiz de tiempo, cosa
anterior, primeval being, terror y delicia de los comienzos, romanticismo de Atala
pero con un tigre autentico esperando detras del arbol). Y asi Sevres se fue con
Babylone a tomar un vaso de pdure d'oignon, nos mirabamos y yo creo que ya
empezabamos a deseamos (pero eso fue mas tarde, en la rue Reaumur) y
sobrevino un dialogo memorable, absolutamente recubierto de malentendidos,
de desajustes que se resolvian en vagos silencios, hasta que las manos empezaron
a tallar, era dulce acariciarse las manos mirandose y sonriendo, encendiamos los
Gauloises el u no en el pucho del otro, nos frotabamos con los qjos, estabamos tan
de acuerdo en todo que era una verguenza, Paris danzaba afuera esperandonos,
apenas habiamos desembarcado, apenas viviamos, todo estaba ahi sin nombre y
sin historia (sobre todo para Babylone, y el pobre Sevres hacia un enorme
esfuerzo, fascinado por esa manera Babylone de mirar lo gotico sin ponerle
etiquetas, de andar por las orillas del no sin ver remontar los drakens
normandos). Al despedirnos eramos como dos chicos que se nan hecho
estrepitosamente amigos en una fiesta de cumpleanos y se siguen mirando
mientras los padres los tiran de la mano y los arrastran, y es un dolor dulce y una
esperanza, y se sabe que uno se llama Tony y la otra Lulu, y basta para que d
corazon sea como unafrutilla, y...
Horacio, Horacio.

Merde, alors. iPor que no? Hablo de entonces, de Sevres-Babylone, no de este
balance el egiaco en queya sabemosqueel juego estajugado.

(-68)



339



94



94



M ordliana.

Una prosa puede corromperse como un bife de lomo. Asisto hace anos a los
signos de podredumbre en mi escritura. Como yo, hace sus anginas, sus
ictericias, sus apendicitis, pero me excede en d camino de la disolucion final.
Despues de todo podrirse significa terminar con la impureza de los compuestos
y devolver sus derechos al sodio, al magnesio, al carbono quimicamente puros.
Mi prosa se pud re sintacticamente y avanza —con tanto trabajo— hacia la
simplicidad. Creo que por eso ya no se eschbir «coherente»; un encabhtamiento
verbal me deja de a pie a los pocos pasos. Fixer des vertiges, que bien. Pero yo
siento que deberia fijar elementos. El poema esta para eso, y ciertas situaciones
de novel a o cuento o teatro. Lo demas es tarea de rel leno y me sal e mal .

—Si, pero los elementos, ison lo esencial? Fijar el carbono vale menos que fijar
la historia de los Guermantes.

—Creo oscuramente que los elementos a que apunto son un termino de la
composicion. Se invierte el punto de vista de la quimica escolar. Cuando la
composicion ha llegado asu extremo If mite, se abre el territorio de lo elemental.
Fijarlosy, si esposible, serlos.



340



95



95



En una que otra nota, Morelli se habia mostrado curiosamente explicito acerca
de sus intenciones. Dando muestra de un extrano anacronismo, se interesaba por
estudios o desestudios tales como el budismo Zen, que en esos anos era la
urticaria de la beat generation. El anacronismo no estaba en eso sino en que
Morelli parecia mucho mas radical y mas joven en sus exigencias espi ritual es que
los jovenes californianos borrachos de palabras sanscritas y cerveza en lata. Una
de las notas aludia suzukianamente al lenguaje como una especie de exclamacion
o grito surgido directamente de la experiencia interior. Seguian varios ejemplos
de dialogos entre maestros y discipulos, por completo ininteligibles para el oido
racional y para toda logica dualista y binaria, asi como de respuestas de los
maestros a las preguntas de sus discipulos, consistentes por lo comun en
descargarles un baston en la cabeza, echarles un jarro de agua, expulsarlos a
empellones de la casa o, en el mejor de los casos, repetirles la pregunta en la cara.
Morelli parecia moverse a gusto en ese universo aparentemente demencial, y dar
por supuesto que esas conductas magistrales constituian la verdadera leccion, el
unico modo de abrir el ojo espiritual del discipulo y revdarle la verdad. Esa
violenta irracionalidad le parecia natural, en el sentido de que abolia las
estructuras que constituyen la especial idad del Occidente, los ejes donde pivota
el entendimiento historico del hombre y que tienen en el pensamiento discursivo
(einclusoen el sentimientoesteticoy hasta poetico) su instrumentodeeleccion.

El tono de las notas (apuntes con vistas a una mnemotecnia o a un fin no bien
explicado) parecia indicar que Morelli estaba lanzado a una aventura analoga en
la obra que penosamente habia venido escribiendo y publicando en esos anos.
Para algunos de sus lectores (y para el mismo) resultaba irrisoria la intencion de
escribir una especie de novela prescindiendo de las articulaciones logicas del
discurso. Se acababa por adivinar como una transaccion, un procedimiento
(aunque quedara en pie el absurdo de elegir una narracion para fines que no
parecian narrativos).*

* iPor que no? La pregunta se la hacia d mismo Morelli en un papel cuadriculado en cuyo
margen habia una lista de legumbres, probablemente un memento buffandi. Los profetas, los
misticos, la nocheoscura del alma: utilizacion frecuentedd rdato en forma deapologo o vision.
Claro que una novda... Pero ese escandalo nacia mas de la mania generica y clasificatoria dd
mono occidental quede una verdadera contradiccion interna. 1 **



341



95



** Sin contar que cuanto mas violenta fuera la contradiction interna, mas eficacia podna dar
a una, digamos, tecnica al modo Zen. A cambio del bastonazo en la cabeza, una novda
absolutamente anti novel esca, con el escandalo y d choque consiguiente, y quiza con una
apertura para los mas avisados.***

*** Como esperanza de esto ultimo, otro papdito continuaba la cita suzukiana en d sentido
de que la comprension dd extrano lenguaje de los maestros significa la comprension de sf
mismo por parte dd discipulo y no la dd sentido de ese lenguaje. Contrariamente a lo que
podna deducir d astuto filosofo europeo, d lenguaje dd maestro Zen transmite ideas y no
sentimientos o intuiciones. Por eso no sirve en cuanto lenguaje en sf, pero como la deccion de
lasfrases provienedd maestro, d misterio secumpleen la region que lees propia y d discipulo
seabreasf mismo, secomprende, y lafrasepedestresevudvellave.****

**** Por eso Etienne, que habia estudiado analiticamente los trucos de Mordli (cosa que a
Olivdra le hubiera parecido una garantia defracaso) crda reconocer en ciertos pasajes dd libro,
incluso en capitulos enteros, una especie de gigantesca amplification ad usum homo sapiens de
ciertas bofetadas Zen. A esas partes dd libro Mordli las llamaba «arquepitulos» y «capetipos»,
adefesios verbales donde se adivinaba una mezda no por nada joyciana. En cuanto a lo que
tuvieran que hacer ahi los arquetipos, era tema dedesasosiego para Wong y Gregorovius.*****

***** Observation de Etienne: De ninguna manera Mordli paretia querer treparse al arbol
bodhi, al Sinai o a cualquier plataforma revdatoria. No se proponia actitudes magistrales desde
las cuales guiar al lector hacia nuevas y verdes praderas. Sin servilismo (d viqo era de origen
italiano y se encaramaba facilmente al do de pecho, hay que decirlo) escribia como si d mismo,
en una tentativa desesperada y conmovedora, imaginara al maestro que deberia iluminarlo.
Soltaba su frase Zen, se quedaba escuchandola —a veces a lo largo de cincuenta paginas, d muy
monstruo— , y hubiera sido absurdo y de mala fesospechar que esas paginas estaban orientadas
a un lector. Si Mordli las publicaba era en parte por su lado italiano («Ritorna vincitor! ») y en
parte porqueestaba encantado de lo vistosas que le resu I taban .******

****** Etienne vda en Mordli al perfecto occidental, al colonizador. Cumplida su modesta
cosecha de amapolas budicas, se volvia con las semillas al Quartier Latin. Si la revdacion ultima
era lo que quiza lo esperanzaba mas, habia que reconocer quesu libro constituia antetodo una
empresa literaria, precisamente porque se proponia como una destruction de formas (de
formulas) literarias*******

******* Tambien era occidental, dicho sea en su alabanza, por la conviction cristiana de que
no hay salvation individual posible, y que las faltas dd uno manchan a todos y viceversa.
Quiza por eso (palpito de Olivdra) degia la forma novda para sus andanzas, y ademas
publicaba lo que iba encontrando o desencontrando.



342



96



96



La noticia corriocomounreguerodepolvora, y practicamente todo el Club
estaba alii a las diez de la noche. Etienne portador de la Nave, Wong inclinandose
hasta el suelo para contrarrestar la furiosa recepcion de la portera, mais qu'estce
qu'ils viennent fiche non mais vraiment ces etrangers, ecoutez, je veux bien vous
laisser monter puisque vous dites que vous etes des amis du vi... de monsieur
Morelli, mais quand meme il aurait fallu prevenir, quoi, une bande qui s'amene a
dix heures du soir, non, vraiment, Gustave, tu devrais parler au syndic, ca
devient trap con, etc., Babs armada de lo que Ronald llamaba the alligator's
smile, Ronald entusiasmado y golpeando a Etienne en la espalda, empujandolo
para que se apurara, Perico Romero maldiciendo la literatura, primer piso
RODEAU, FOURRURES, segundo piso DOCTEUR, tercer piso HUS5ENOT, era
demasiado increble, Ronald metiendo un codo en las costillas de Etienne y
hablando mal de Oliveira, the bloody bastard, just another of his practical jokes I
imagine, dis done, tu vas me foutre la paix, toi, Paris no es mas que esto, coho,
una puhetera escalera atras de otra, ya esta uno mas harto de ellas que del quinto
carajo. Si tous les gars du monde... Wong cerrando la marcha, Wong sonrisa para
Gustave, sonrisa para la portera, bloody bastard, coho, ta gueule salaud. En el
cuarto piso la puerta de la derecha se abrio unos tres centimetres y Perico vio
una gigantesca rata de camison bianco que espiaba con un ojo y toda la nariz.
Antes de que pudiera cerrar otra vez la puerta, calzo un zapato adentro y le
recito aqudlo de entre las serpientes, d basilisco crio la natura tan ponzohoso y
conquistador de todas las otras, que con su silbo las asombra y con su venida las
ahuyenta y desparte, con su vista las mata. Madame Rene Lavalette, nee
Francillon, no entendio gran cosa pero contesto con un bufido y un empujon,
Perico saco d zapato 1/8 de segundo antes, PLAF. En d quinto se pararon a
mirarcomo Etienne introducia solemnementela Have.

—No puede ser — repitio por ultima vez Ronald—. Estamos sohando, como
dicen las princesas de la Tour et Taxis. dTrajiste la bebida, Babsie? Un obolo a
Caronte, sabes. Ahora se va abrir la puerta y empezaran los prodigios, yo espero
cualquier cosa deesta noche, hay como una atmosfera defin dd mundo.

— Casi me destroza d pie la puhetera bruja — dijo Perico mirandose d
zapato—. A bre de una vez, hombre, ya estoy de escaleras hasta la coroni I la.



343



96



Pero la Have no andaba, aunque Wong insinuo que en las ceremonias
iniciaticas los movimientos mas sencillos se ven trabados por Fuerzas que hay
que veneer con Paciencia Astucia. Seapago la luz.

Alguno que saque el yesquero,



Babs

Ronald
Ettienne

Etienne
Wong

PERICO

Ronald

PERICO

Wong
Babs

ETIENNE



Ronald
Babs



coho. Tu pourrais quand meme
parler francais, non? Ton copain
I'argencul n'est pas la pour piger ton
charabia. Un fosforo, Ronald.
Maldita Have, se ha herrumbrado, el
viejo la guardaba dentro de un vaso
con agua. Mon copain, mon copain,
e'est pas mon copain. No creo que
venga. No lo conoces. Mejor que vos.
Que va. Wanna bet something? Ah
merde, mais e'est la tour de Babel,
ma parole. Amene ton briquet,
Fleuve Jaune de mon cul, la poisse,
quoi. Los dias del Yin hay que
armarse de Paciencia. Dos litros pero
del bueno. Por Dios, que no se te
caigan por la escalera. Me acuerdo de
una noche, en Alabama. Eran las
estrellas, mi amor. How funny, you
ought to be in the radio. Ya esta,
empieza a dar vueltas, estaba
atascada, el Yin, por supuesto, stars
fell in Alabama, me ha dejado el pie
hecho una mierda, otro fosforo, no se
ve nada, ou qu'elle est, la minuterie?
No funciona. Alguien me esta
tocando el culo, amor mio... Sh... Sh...
Que entre primero Wong para exorcizar a los demonios. Oh, de ninguna
manera. Daleun empujon, Perico, total eschino.

—A call arse — dijo Ronald—. Esto es otro territorio, lo digo en serio. Si
alguien vino a divertirse, que se mande mudar. Dame las botellas, tesoro,
siempre acaban por caersete cuando estas emocionada.

—No me gusta que me anden sobando en la oscuridad —dijo Babs mirando a
Perico y a Wong.

Etienne paso lentamente la mano por el marco interior de la puerta. Esperaron
callados a que encontrara la Nave de la luz. El departamento era pequeho y
polvoriento, las luces bajas y domesticadas lo envoi vi an en un aire dorado donde
el Club primero suspiro con alivio y despues sefue a mirar el resto de la casa y se
comunico impresiones en voz baja: la reproduccion de la tableta de Ur, la



Babs
Babs

Ronald



ETIENNE

& chorus



344



96



leyenda de la profanacion de la hostia (Paolo Uccello pinxit), la foto de Pound y
de Musi I, el cuadrito de De Stad, la enormidad de libros por las paredes, en el
suelo, las mesas, en el water, en la minuscula cocina donde habia un huevo frito
entre podrido y petrificado, hermosisimo para Etienne, cajon de basura para
Babs, ergo discusion sibilada mientras Wong abria respetuoso el Dissertatio de
morbos a fasdno et fasdno contra morbos, de Zwinger, Perico subido en un taburete
como era su especial idad recorna una ringlera de poetas espanoles del siglo de
oro, examinaba un pequeno astrolabio de estano y marfil, y Ronald ante la mesa
de Morel I i se quedaba inmovil, una botella de cohac debajo de cada brazo,
mirando la carpeta de terciopelo verde, exactamente d lugar para que se sentara
a escribir Balzac y no Morelli. Entonces era cierto, el viejo habia estado viviendo
ahi, a dos pasos del Club, y el maldito editor que lo declaraba en Austria o la
Costa Brava cada vez que se le pedian las senas por tdefono. Las carpetas a la
derecha y a la izquierda, entre veinte y cuarenta, de todos colores, vacias o llenas,
y en el medio un cenicero que era como otro archivo de Morelli, un
amontonamiento pompeyano deceniza y fosforos quemados.

—Tiro la naturaleza muerta a la basura — dijo Etienne, rabioso— . Si Mega a
estar la Maga no ledejaun peloen lacabeza. Perovos, el marido...

— Mira —dijo Ronald, mostrandole la mesa para calmarlo— . Y ademas Babs
dijo que estaba podrido, no hay razon para que te empecines. Queda abierta la
sesion. Etienne preside, que le vamos a hacer. <LY d argentino?

— Faltan d argentino y d transilvanio, Guy que se ha ido al campo, y la Maga
que anda vaya a saber por donde. De todos modos hay quorum. Wong, redactor
deactas.

— Esperamosun ratoa Olivdray aOssip. Babs, revisoradecuentas.

—Ronald, secretario. A cargo dd bar. Sweet, get some glasses, will you?

— Se pasa a cuarto intermedio —dijo Etienne, sentandose a un lado de la
mesa—. El Club se reune esta noche para cumplir un deseo de Mordli. Mientras
Mega Olivdra, si Mega, bebamos porque d viejo vudva a sentarse aqui uno de
estos dias. Madre mia, que espectaculo penoso. Parecemos una pesadilla que a lo
mejor Mordli esta sohando en d hospital. Horrible. Queconsteen acta.

— Pero entre tanto hablemos de d —dijo Ronald que tenia los ojos llenos de
lagrimas natu rales y luchaba con d corcho dd cohac— . Nunca habra otra sesion
como esta, hace ahos que yo estaba haciendo d noviciado y no lo sabia. Y vos,
Wong, y Perico. Todos. Damn it, I could cry. Uno se debe sentir asi cuando Mega
alacimadeuna montaha o bate u n record , ese ti po d e cosas. Sorry.

Etienne le puso la mano en d hombro. Se fueron sentando alrededor de la
mesa. Wong apago las lamparas, salvo la que Muminaba la carpeta verde Era casi
una escena para Eusapia Paladino, penso Etienne que respetaba d espiritismo.
Empezaron a hablar de los I i bros de M ord I i y a beber cohac.

£941



345



97



97



A Gregorovius, agente de fuerzas heteroclitas, le habia interesado una nota de
Morelli: «lnternarse en una realidad o en un modo posible de una realidad, y
sentir como aquello que en una primera instancia pareda el absurdo mas
desaforado, Mega a valer, a articularse con otras formas absurdas o no, hasta que
del tejido divergente (con relacion al dibujo estereotipado de cada dia) surge y se
define un dibujo coherente que solo por comparacion temerosa con aquel
parecera insensato o delirante o incomprensible Sin embargo, ino peco por
exceso de confianza? Negarse a hacer psicologias y osar al mismo tiempo poner a
un lector —a un cierto lector, es verdad— en contacto con un mundo personal,
con una vivencia y una meditacion personales... Ese lector carecera de todo
puente, de toda ligazon intermedia, de toda articulacion causal. Las cosas en
bruto: conductas, resultantes, rupturas, catastrofes, irrisiones. Alii donde deberia
haber una despedida hay un dibujo en la pared; en vez de un grito, una cana de
pescar; una muerte se resuelve en un trio para mandolinas. Y eso es despedida,
grito y muerte, pero, iquien esta dispuesto a desplazarse, a desaforarse, a
descentrarse, a descubrirse? Las formas exteriores de la novel a han cambiado,
pero sus heroes siguen siendo los avatares de Tristan, de Jane Eyre, de Lafcadio,
de Leopold Bloom, gente de la calle de la casa, de la alcoba, caracteres. Para un
heroe como Ulrich (more Musil) o Molloy (more Beckett), hay quinientos Darley
(more Durrell). Por lo que me toca, me pregunto si alguna vez conseguire hacer
sentir que el verdadero y unico personaje que me interesa es el lector, en la
medida en que algo de lo que escribo deberia contribuir a mutarlo, a desplazarlo,
a extraharlo, a enajenarlo.» Pese a la tacita confesion de derrota de la ultima
frase, Ronald encontraba en esta nota una presuncion que le desagradaba.

(-18)



346



96



98



Y asi escomo losquenosiluminan son losciegos.

A si es como alguien, sin saberlo, Mega a mostrarte irrefutablemente un camino
que por su parte seria incapaz de seguir. La Maga no sabra nunca como su dedo
apuntaba had a la fina raya que triza d espejo, hasta que punto ciertos si I end os,
ciertas atenciones absurdas, ciertas carreras de ciempies deslumbrado eran el
santo y sena para mi bien plantado estar en mi mismo, que no era estar en
ninguna parte. En fin, eso de la fina raya... Si quieres ser feliz como me dices /
N o poetices, H oracio, no poetices.

Visto objetivamente: Ella era incapaz de mostrarme nada dentro de mi
terreno, incluso en d suyo giraba desconcertada, tanteando, manoteando. Un
murcidago frenetico, d dibujo de la mosca en d aire de la habitacion. De pronto,
para mi sentado ahi mirandola, un indicio, un barrunto. Sin que dla lo supiera, la
razon de sus lagrimas o d orden de sus compras o su manera de fra'r las papas
eran signos. Mordli hablaba de algo asi cuando escribia: «Lectura de Hdsenberg
hasta mediodia, anotaciones, fichas. El niho de la portera me trae d correo, y
hablamos de un moddo de avion que esta armando en la cocina de su casa.
Mientras me cuenta, da dos saltitos sobre d pie izquierdo, tres sobre d derecho,
dos sobre d izquierdo. Le pregunto por que dos y tres, y no dos y dos o tres y
tres. Me mira sorprendido, no comprende. Sensacion de que Hdsenberg y yo
estamos dd otro lado de un territorio, mientras que el nino sigue todavia a
cabal lo, con un pie en cada uno, sin saberlo, y que pronto no estara mas que de
nuestro lado y toda comunicacion se habra perdido. dComunicacion con que,
para que? En fin, sigamos leyendo; a lo mejor H dsenberg...»

m



347



99



99



—No es la primera vez que alude al empobrecimiento del lenguaje — dijo
Etienne— . Podrfa citar varios momentos en que los personajes desconfian de si
mismos en la medida en que se sienten como dibujados por su pensamiento y su
discurso, y temen que el dibujo sea enganoso. Honneur des hommes, Saint
Langage.. Estamoslejosdeeso.

—No tan lejos —dijo Ronald— Lo queMorelli quiere es devolverle al lenguaje
sus derechos. Habla de expurgarlo, castigarlo, cambiar «descender» por «bajar»
como medida higienica; pero lo que el busca en el fondo es devolverle al verbo
«descender» todo su brillo, para que pueda ser usado como yo uso los fosforos y
no como un fragmento decorative un pedazo de lugar comun.

—Si, pero ese combate se cumple en varios pianos —dijo Oliveira saliendo de
un largo mutismo— . En lo que acabas de leernos esta bien claro que Morelli
condena en d lenguaje d reflejo de una optica y de un Organum falsos o
incompletes, que nos enmascaran la realidad, la humanidad. A el en d fondo ro
le importa demasiado d lenguaje, salvo en d piano estetico. Pero esa referenda
al ethos es inequivoca. Mordli entiende que d mero escribir estetico es un
escamoteo y una mentira, que acaba por suscitar al lector-hembra, al tipo que no
quiere problemas sino soluciones, o falsos problemas ajenos que le permiten
sufrir comodamente sentado en su si I Ion, sin comprometerse en d drama que
tambien deberia ser d suyo. En la Argentina, si puedo incurrir en localismos con
permiso dd Club, ese tipo de escamoteo nos ha tenido de lo mas contentos y
tranqu i I os d u rante u n si gl o.

— Fdiz dd que encuentra sus pares, los lectores activos — recito Wong—. Esta
en ese papdito azul, en la carpeta 21. Cuando le por primera vez a Mordli (en
Meudon, una pdicula secreta, amigos cubanos) me parecio que todo d libra era
laGranTortuga patasarriba. Dificil deentender.

M ord I i es u n f i I osofo extraord i nari o, au nque su mamente bruto a ratos.

—Como tu —dijo Perico bajandose dd taburete y entrando a codazos en d
circulo de la mesa—. Todas esas fantasias de corregir d lenguaje son vocaciones
de academico, chico, por no decirte de gramatico. Descender o bajar, la cuestion
es que d personaje se largo escalera abajo y se acabo.

—Perico —dijo Etienne— nos salva de un excesivo confinamiento, de
remontar a I as abstracci ones que a veces I e gustan demasi ado a M ord I i .

— Tedire— dijo Perico con mi natorio— . A mi eso del as abstracci ones...



348



99



El conac le quemo la garganta a Oliveira, que resbalaba agradecido a la
discusion donde por un rato todavia podna perderse En algun pasaje (no sabia
exactamente cual, tendna que buscarlo) Morelli daba algunas claves sobre un
metodo de composicion. Su problema previo era siempre el resecamiento, un
horror mallarmeano frente a la pagina en bianco, coincidente con la necesidad de
abrirse paso a toda costa. Inevitable que una parte de su obra fuese una reflexion
sobre el problema de escribirla. Se iba alejando asi cada vez mas de la utilizacion
profesional de la literatura, de ese tipo de cuentos o poemas que le habian valido
su prestigio inicial. En algun otro pasaje Morelli decia haber rdado con nostalgia
y hasta con asombro textos suyos de ahos atras. dComo habian podido brotar
esas invenciones, ese desdoblamiento maravilloso pero tan comodo y tan
simplificante de un narrador y su narracion? En aquel tiempo habia sido como si
lo que escribia estuviese ya tendido delante de el, escribir era pasar una Lettera
22 sobre palabras invisibles pero presentes, como el diamante por el surco del
disco. Ahora solo podia escribir laboriosamente, examinando a cada paso el
posible contrario, la escondida falacia (habria que releer, penso Oliveira, un
curioso pasaje que hacia las delicias de Etienne), sospechando que toda idea clara
era siempre error o verdad a medias, desconfiando de las palabras que tendian a
organizarse eufonica, ntmicamente, con el ronroneo feliz que hipnotiza al lector
despues de haber hecho su primera victima en el escritor mismo. («Si, pero el
verso...» «Si, pero esta nota en que habla del 'swing' que pone en marcha d
discurso...») Por momentos Morelli optaba por una conclusion amargamente
simple: no tenia ya nada que decir, los reflejos condicionados de la profesion
confundian necesidad con rutina, caso tipico de los escritores despues de los
dncuenta ahos y los grandes premios. Pero al mismo tiempo sentia que jamas
habia estado tan deseoso, tan urgido de escribir. iReflejo, rutina, esa ansiedad
deliciosa al entablar la batalla consigo mismo, linea a linea? dPor que, en seguida,
un contragolpe, la carrera descendente del piston, la duda acezante, la sequedad,
la renuncia?

—Che — dijo Oliveira— ddonde estaba el pasaje de la sola palabra que te
gustabatanto?

— Lo se de memoria —dijo Etienne—. Es la preposicion si seguida de una
llamada al pie, que a su vez tiene una llamada al pie que a su vez tiene otra
llamada al pie. Le estaba diciendo a Perico que las teohas de Morelli no son
precisamente originales. Lo que lo hace entrahable es su practica, la fuerza con
que trata de desescribir, como el dice, para ganarse d derecho (y ganarsdo a
todos) de entrar de nuevo con d buen pie en la casa dd hombre. Uso sus mismas
palabras, o muy pared das

—Para surrealistas ya ha habido de sobra —dijo Perico. —No se trata de una
empresa de liberacion verbal —dijo Etienne—. Los surrealistas creyeron que d
verdadero lenguaje y la verdadera realidad estaban censurados y rdegados por
la estructura racionalista y burguesa dd occidente Tenian razon, como lo sabe
cualquier poeta, pero eso no era mas que un momenta en la complicada pdadura



349



99



de la banana. Resultado, mas de uno se la comio con la cascara. Los surreal istas
se colgaron de las palabras en vez de despegarse brutalmente de ellas, como
quisiera hacer Mordli desde la palabra misma. Fanaticos del verbo en estado
puro, pitonisos freneticos, aceptaron cualquier cosa mientras no pareciera
excesivamente gramatical. No sospecharon bastante que la creacion de todo un
lenguaje, aunque termine traicionando su sentido, muestra irrefutablemente la
estructura humana, sea la de un chino o la de un piel rqja. Lenguaje quiere decir
residencia en una realidad, vivencia en una realidad. Aunque sea cierto que el
lenguaje que usamos nos traiciona (y Morel I i no es el unico en gritarlo a todos los
vientos) no basta con querer liberarlo de sus tabues. Hay que re-vivirlo, no re-
animarlo.

— Suena solemnisimo — dijo Perico.

— Esta en cualquier buen tratado de filosofia —dijo timidamente Gregorovius,
que habia hojeado entomologicamente las carpetas y parecia medio dormido— .
No se puede revivir d lenguaje si no se empieza por intuir de otra manera casi
todo lo queconstituye nuestra realidad. Dd ser al verbo, no dd verbo al ser.

—Intuir —dijo Olivdra— es una de esas palabras que lo mismo sirven para
un barrido que para un fregado. No le atribuyamos a Mordli los problemas de
Dilthey, de Husserl o de Wittgenstdn. Lo unico claro en todo lo que ha escrito d
viejo es que si seguimos utilizando d lenguaje en su clave corriente, con sus
finalidades corrientes, nos moriremos sin haber sabido d verdadero nombre dd
dia. Es casi tonto repetir que nos venden la vida, como decia Malcolm Lowry,
que nos la dan prefabricada. Tambien Mordli es casi tonto al insistir en eso, pero
Etienne acierta en d clavo: por la practica d viejo se muestra y nos muestra la
salida. dPara que sirve un escritor sino para destruir la literatura? Y nosotros, que
no queremos ser lectores-hembra, ipara que servimos sino para ayudar en lo
posi bl e a esa d estrucci on?

— iPero y despues, que vamosa hacer despues? —dijo Babs.

— Mepregunto —dijo Olivdra—. Hasta hace unos vdnte ahos habia la gran
respuesta: la Poesia, hata, la Poesia. Te tapaban la boca con la gran palabra.
Vision poetica dd mundo, conquista de una realidad poetica. Pero despues de la
ultima guerra, te habras dado cuenta de que se acabo. Quedan poetas, nadie lo
ni ega, pero no I os I ee nad i e.

—Nodi gas tonteri as —dijo Peri co— . Yo I eo montones de versos.

—Claro, yo tambien. Pero no se trata de los versos, che, se trata de eso que
anunciaban los surrealistas y que todo poeta desea y busca, la famosa realidad
poetica. Creeme, querido, desde d aho cincuenta estamos en plena realidad
tecnologica, por lo menos estadisticamente hablando. Muy mal, una lastima,
habra que mesarse I os cabd I os, pero es asi .

—A mi se me importa un bledo la tecnologia —dijo Perico—. Fray Luis, por
ejemplo...

—Estamos en mil novecientos cincuenta ypico.—Ya lose, coho.
— Noparece



350



99



— dPero es que te crees que yo me voy a colocar en una punetera posicion
histohcista?

—No, pero deberias leer los diahos. A mi me gusta tan poco la tecnologia
como a vos, solamente que siento lo que ha cambiado el mundo en los ultimos
veinte ahos. Cualquier tipo con mas de cuarenta abriles tiene que darse cuenta, y
por eso la pregunta de Babs nos pone a Mordli y a nosotros contra la pared. Esta
muy bien hacerle la guerra al lenguaje emputecido, a la literatura por llamarla
asi, en nombre de una realidad que creemos verdadera, que creemos alcanzable,
que creemos en alguna parte del espiritu, con perdon de la palabra. Pero el
mismo Morelli no ve mas que el lado negativo de su guerra. Siente que tiene que
hacerla, como vos y como todos nosotros. d.Y?

— Seamos metodicos — dijo Etienne— . Dejemos tranquilo tu « <Ly?». La leccion
de Morelli basta como primera etapa. —No podes hablar de etapas sin
presuponer una meta. — Llamale hipotesis de trabajo, cualquier cosa asi. Lo que
Morelli busca es quebrar los habitos mentales del lector. Como ves, algo muy
modesto, nada comparable al cruce de los Alpes por Anibal. Hasta ahora, por lo
menos, no hay gran cosa de metafisica en Morelli, salvo que vos, Horacio
Curiacio, sos capaz de encontrar metafisica en una lata de tomates. Morelli es un
artista que tiene una idea especial del arte, consistente mas que nada en echar
abajo las formas usuales, cosa corriente en todo buen artista. Por ejemplo, le
revienta la novela rollo chino. El libra que se lee del principio al final como un
niho bueno. Ya te habras fijado que cada vez le preocupa menos la ligazon de las
partes, aquello de que una palabra trae la otra... Cuando leo a Morelli tengo la
impresion de que busca una interaccion menos mecanica, menos causal de los
dementos que maneja; se siente que lo ya escrito condiciona apenas lo que esta
escribiendo, sobre todo que d viejo, despues de centenares de paginas, ya ni se
acuerda de mucho de lo que ha hecho.

—Con lo cual —dijo Perico— le ocurre que una enana de la pagina vdnte
tiene dos metros cinco en la pagina cien. Me he percatado mas de una vez. Hay
escenasqueempiezan a las sdsdelatardeyacaban alas cincoy media. Un asco.

— d.Y a vos no te ocurre ser enano o gigante segun andes de animo? —dijo
Ronald.

— Estoy hablando dd soma —dijo Perico.

— Cree en d soma —dijo 01 i vera— . El soma en el tiempo. Cree en d tiempo,
en d antes y en d despues. El pobre no ha encontrado en algun cajon una carta
suya escrita hace vante ahos, no la ha rdado, no se ha dado cuenta de que nada
se sostiene si no lo apuntalamos con miga de tiempo, si no inventamos d tiempo
para no volvernos locos.

—Todo eso esoficio —dijo Ronald — . Pero detras, detras...

— Un poeta —dijo Olivdra, si nceramente conmovido— . Vos te deberias
llamar Behind o Beyond, americano mio. O Yonder, queestan bonita palabra.

—Nada de eso tendha sentido si no hubiera un detras —dijo Ronald — .
Cualquier best-sdler escribe mejor que Mordli. Si lo leemos, si estamos aqui esta



351



99



noche, es porque Morelli tiene lo que tenia el Bird, lo que de golpe tienen
Cummings o Jackson Pollock, en fin, basta de ejemplos. £Y por que basta de
ejemplos? — grito Ronald enfurecido, mientras Babs lo miraba admirada y
bebiendosuspalabrasdeunsolotrago— . Citare todo lo que me de la gana.
Cualquiera se da cuenta de que Morelli no se complica la vida por gusto, y
ademas su libra es una provocation desvergonzada como todas las cosas que
valen la pena. En ese mundo tecnologico de que hablabas, Morelli quiere salvar
algo que se esta muriendo, pero para salvarlo hay que matarlo antes o por lo
menos hacerle tal transfusion de sangre que sea como una resurrection. El error
de la poesia futurista — dijo Ronald, con inmensa admiration de Babs— fue
querer comentar el maquinismo, creer que asi se salvanan de la leucemia. Pero
no es con hablar literariamente de lo que ocurre en el Cabo Canaveral que vamos
a entender mejor la realidad, meparece

— Te parece muy bien —dijo Oliveira— . Sigamos en busca del Yonder, hay
montones de Yonders que ir abriendo uno detras de otro. Yo diria para empezar
que esta realidad tecnologica que aceptan hoy los hombres de ciencia y los
lectores de FranceSoir, este mundo de cortisona, rayos gamma y elucion del
plutonio, tiene tan poco que ver con la realidad como el mundo del Roman de la
Rose Si se lo mencione hace un rato a nuestro Perico, fue para hacerle notar que
sus criterios esteticos y su escala de valores estan mas bien liquidados y que el
hombre, despues de haberlo esperado todo de la inteligencia y el espiritu, se
encuentra como traicionado, oscuramente consciente de que sus armas se han
vuelto contra el, que la cultura, la civilta, lo han traido a este callejon sin salida
donde la barbarie de la ciencia no es mas que una reaction muy comprensible.
Perdon por el vocabulario.

— Eso ya I o dijo K I ages— dijo Gregorovius.

—No pretendo ningun copyright —dijo Oliveira—. La idea es que la realidad,
aceptes la de la Santa Sede, la de Rene Char o la de Oppenheimer, es siempre una
realidad conventional, incompleta y parcelada. La admiration de algunos tipos
frente a un microscopio dectronico no me parece mas fecunda que la de las
porteras por los milagros de Lourdes. Creer en lo que Hainan materia, creer en lo
que llaman espiritu, vivir en Emmanuel o seguir cursos de Zen, plantearse el
destino humano como un problema economico o como un puro absurdo, la lista
es larga, la election multiple. Pero el mero hecho de cue pueda haber election y
que la lista sea larga basta para mostrar que estamos en la prehistoria y en la
prehumanidad. No soy optimista, dudo mucho de que alguna vez accedamos a
la verdadera historia de la verdadera humanidad. Va a ser dificil llegar al famoso
Yonder de Ronald, porque nadie negara que el problema de la realidad tiene que
plantearse en terminos colectivos, no en la mera salvation de algunos elegidos.
Hombres realizados, hombres que han dado el salto fuera del tiempo y se han
integrado en una suma, por decirlo asi... Si, supongo que los ha habido y los hay.
Pero no basta, yo siento que mi salvation, suponiendo que pudiera alcanzarla,
tiene que ser tambien la salvation de todos, hasta el ultimo de los hombres. Y



352



99



eso, viejo... Ya no estamos en los campos de Asis, ya no podemos esperar que el
ejemplo de un santo siembre la santidad, que cada guru sea la salvacion de todos
losdiscipulos.

— Volve de Benares — aconsejo Etienne. Hablabamos de Morel I i, me parece. Y
para empalmar con lo que decias se me ocurre que ese famoso Yonder no puede
ser imaginado como futuro en el tiempo o en el espacio. Si seguimos
ateniendonos a categonas kantianas, parece querer decir Mordli, no saldremos
nunca del atolladero. Lo que llamamos realidad, la verdadera realidad que
tambi en llamamos

Yonder (a veces ayuda darle muchos nombres a una entrevision, por lo menos
se evita que la nocion se cierre y se acartone), esa verdadera realidad, repito, no
es algo por venir, una meta, el ultimo pddaho, el final de una evolucion. No, es
algo que ya esta aqui, en nosotros. Se la siente, basta tener el valor de estirar la
mano en la oscuridad. Yo la siento mientrasestoy pintando.

—Puede ser el Malo — dijo Oliveira— . Puede ser una mera exaltacion estetica.
Pero tambi en pod n a ser d I a. Si , tambi en pod n a ser d I a.

—Esta aqui —dijo Babs, tocandose la frente— . Yo la siento cuando estoy un
poco borracha, o cuando...

Sol to una carcajada y setapo la cara. Ronald ledio un empujon carinoso.

—No esta— dijo Wong, muy serio— . Es

—No iremos muy lejos por ese camino —dijo Oliveira—. iQue nos da la
poesia sino esa entrevision? Vos, yo, Babs... El reino del hombre no ha nacido por
unas pocas chispas aisladas. Todo el mundo ha tenido su instante de vision, pero
lomaloeslarecaidaend hincyel nunc.

—Bah, vos no entendes nada si no es en terminos de absoluto —dijo Etienne—
. Dejame terminar lo que queha decir. Morelli cree que si los liroforos, como dice
nuestro Perico, se abrieran paso a traves de las formas petrificadas y periclitadas,
ya sea un adverbio de modo, un sentido del tiempo o lo que te de la gana, harian
algo util por primera vez en su vida. A I acabar con d lector-hembra, o por lo
menos al menoscabarlo seriamente, ayudarian a todos los que de alguna manera
trabajan para llegar al Yonder. La tecnica narrativa de tipos como el no es mas
que una incitacion a sal irse del as hud I as.

—Si, para meterse en d barro hasta d cogote —dijo Perico, que a las once de
la noche estate contra cualquier cosa.

—Heraclito —dijo Gregorovius— se enterro en la mierda hasta d cogote y se
curodelahidropesia.

— Deja tranquilo a Heraclito —dijo Etienne—. Ya me empieza a dar sueho
tanto macaneo, pero de todos modos voy a decir lo siguiente dos puntos: Mordli
parece convencido de que si d escritor sigue sometido al lenguaje que le han
vendido junto con la ropa que Neva puesta y d nombre y d bautismo y la
nacionalidad, su obra no tendra otro valor que d estetico, valor que d viejo
parece despreciar cada vez mas. En alguna parte es bastante explicito: segun d
no se puede denunciar nada si se lo hace dentro dd sistema al que pertenece lo



353



99



denunciado. Escribir en contra del capital ismo con el bagaje mental y el
vocabulario que derivan del capital ismo el perder el tiempo. Se lograrian
resultados historicos como el marxismo y lo que te guste, pero el Yonder no es
precisamente historia, el Yonder es como las puntas de los dedos que sobresalen
de las aguas de la historia, buscando donde agarrarse.
— Pamemas— dijo Perico.

— Y por eso el escritor tiene que incendiar el lenguaje, acabar con las formas
coaguladas e ir todavia mas alia, poner en duda la posibilidad de que este
lenguaje este todavia en contacto con lo que pretende mentar. No ya las palabras
en si, porque eso importa menos, si no la estructura total de una lengua, de un
discurso.

— Paratodo lo cual sesirvedeuna lengua sumamenteclara —dijo Perico.

—Por supuesto, Mordli no cree en los sistemas onomatopeyicos ni en los
letrismos. No se trata de sustituir la sintaxis por la escritura automatica o
cualquier otro truco al uso. Lo que el quiere es transgredir el hecho literario total,
el libro, si queres. A veces en la palabra, a veces en lo que la palabra transmite.
Procede como un guerrillero, hace saltar lo que puede, el resto sigue su camino.
N o creas que no es un hombre de letras.

— H abna que pensar en i rse— dijo Babs quetenia sueno.

— Tu diras lo que quieras — se emperro Perico— pero ninguna revolution de
verdad se hace contra las formas. Lo quecuenta es d fondo, chico, d fondo.

— Llevamos decenas de siglos de literatura de fondo dijo Olivdra— y los
resultados ya los estas viendo. Por literatura entiendo, te daras cuenta, todo lo
hablabley lo pensable.

—Sin contar que d distingo entre fondo y forma es falso —dijo Etienne— .
Hace ahos que cualquiera lo sabe. Distingamos mas bien entre demento
expresivo, o sea d lenguaje en si, y la cosa expresada, o sea la realidad
haciendose conciencia.

—Como quieras —dijo Perico—. Lo que me gustaria saber es si esa ruptura
que pretende Mordli, es decir la ruptura de eso que llamas demento expresivo
para alcanzar mejor la cosa expresable, tiene verdaderamente algun valor a esta
altura,

— Probablemente no servira para nada —dijo Oliveira — pero nos hace
sentirnos un poco menos solos en este callejon sin salida al servicio de la Gran-
I nfatuaci on-Ideal ista-Real ista-Espi ritual ista-M aterial ista dd Occidente, S.R.L..

— dCrees que algun otro hubiera podido abrirse paso a traves dd lenguaje
hastatocar las raices?— pregunto Ronald.

— Tal vez. Mordli no tiene d genio o la paciencia que se necesitan. Muestra
un camino, daunosgolpesdepico... Dejaun libro. Noesmucho.

— Vamonos— dijo Babs—. Estarde se ha acabado d cohac.

— Y hay otra cosa —dijo Olivdra—. Lo que d persigue es absurdo en la
medida en que nadie sabe sino lo que sabe, es decir una circunscripcion
antropologica. Wittgenstdnianamente, los problemas se eslabonan hacia atras, es



354



99



decir que lo que un hombre sabe es d saber de un hombre, pero del hombre
mismo ya no se sabe todo lo que se deberia saber para que su nocion de la
realidad fuera aceptable. Los gnoseologos se plantearon el problema y hasta
creyeron encontrar un terreno firme desde donde reanudar la carrera hacia
addante, rumbo a la metafisica. Pero d higienico retroceso de un Descartes se
nos aparece hoy como parcial y hasta insignificante, porque en este mismo
minuto hay un sehor Wilcox, de Clevdand, que con dectrodos y otros artefactos
esta probando la equivalencia dd pensamiento y de un circuito dectromagnetico
(cosas que a su vez cree conocer muy bien porque conoce muy bien d lenguaje
que las define, etc.). Por si fuera poco, un sueco acaba de lanzar una teoria muy
vistosa sobre la quimica cerebral. Pensar es d resultado de la interaccion de unos
acidos de cuyo nombre no quiero acordarme Acido, ergo sum. Te echas una gota
en las meninges y a lo mejor Oppenhdmer o d doctor Petiot, asesino eminente.
Ya ves como el cogito, la Operacion Humana por excdencia, se situa hoy en una
region bastante vaga, entre dectromagnetica y quimica, y probablemente no se
diferencia tanto como pensabamos de cosas tales como una aurora boreal o una
foto con rayos infrarrqjos. Ahi va tu cogito, eslabon dd vertiginoso flujo de
fuerzas cuyos pddahos en 1950 se Hainan inter alia impulsos dectricos,
moleculas, atomos, neutrones, protones, poti rones, microlxitones, isotopos
radiactivos, pizcas de cinabrio, rayos cosmicos: Words, words, words. Hamlet,
acto segundo, creo. Sin contar — agrego Olivdra suspirando— que a lo mejor es
al reves, y resulta que la aurora boreal es un fenomeno espi ritual, y entonces si
que estamos como queremos...

—Con semejantenihilismo, harakiri — dijo Etienne.

— Puesclaro, manito —dijo Olivdra—. Pero para volver al viejo, si lo que d
persigue es absurdo, puesto que es como pegarle con una banana a Sugar Ray
Robinson, puesto que es una insignificante ofensiva en medio de la crisis y la
quiebra total de la idea clasica dd homo sapiens, no hay que olvidarse de que
vos sos vos y yo soy yo, o que por lo menos nos parece, y que aunque no
tengamos la menor certidumbre sobre todo lo que nuestros gigantes padres
aceptaban como irrefutable, nos queda la amable posibilidad de vivir y de obrar
como si, digiendo hipotesis de trabajo, atacando como Mordli lo que nos parece
mas falso en nombre de alguna oscura sensacion de certidumbre, que
probablemente sera tan incierta como d resto, pero que nos hace levantar la
cabeza y contar las Cabritas, o buscar una vez mas las Pleyades, esos bichos de
infancia, esas luciernagas insondables. Cohac.

— Seacabo —dijo Babs— . Vamos, meestoy durmiendo.

— Al final, como siempre, un acto de fe —dijo Etienne, riendo— . Siguesiendo
la mejor definiciondd hombre. A hora, vol viendoal asuntodd huevofrito...



£35}



355



100



100



Puso la ficha en la ranura, marco lentamente d numero. A esa hora Etienne
debia estar pintando y le reventaba que le tdefonearan en mitad dd trabajo, pero
lo mismo tenia que llamarlo. El tdefono empezo a sonar dd otro lado, en un
taller cerca de la Place d'ltalie, a cuatro kilometres de la oficina de correos de la
rue Danton. Una vieja con aire de rata se habia apostado ddante de la casilla de
vidrio, miraba disimuladamente a Olivdra sentado en d banco con la cara
pegada al aparato tdefonico, y Olivdra sentia que la vieja lo estaba mirando, que
implacablemente empezaba a contar los minutos. Los vidrios de la casilla
estaban limpios, cosa rara: la gente iba y venia en d correo, se of a d golpe sordo
(y funebre, no se sabia por que) de los sellos inutilizando las estampillas. Etienne
dijo algo dd otro lado, y Olivdra apreto d boton niqudado que abria la
comunicacion y setragaba definitivamente la ficha devdnte francos.

— Te podias dejar de joder — rezongo Etienne que parecia haberlo reconocido
en seguida— . Sabesqueaesta horatrabajocomoun loco.

— Yo tambien —dijo Olivdra—. Te Name porque justamente mientras
trabajaba tuve un sueno.

— dComo mientrastrabajabas?

—Si, a eso de las tres de la mahana. Sohe que iba a la cocina, buscaba pan y
me cortaba una tajada. Era un pan diferente de los de aqui, un pan frances como
los de Buenos Aires, entendes, que no tienen nada de franceses pero se Hainan
panes franceses. Date cuenta de que es un pan mas bien grueso, de color dare,
con mucha miga. Un pan para untar con mantecay dulce comprendes.

— Ya se— dijo Etienne—. En Italia los hecomido.

— Estas loco. No tienen nada que ver. Un dia te voy a hacer un dibujo para
que te des cuenta. Mira, tiene la forma de un pescado ancho y corto, apenas
quince centimetres pero bien gordo en d medio. Es d pan frances de Buenos
Aires.

—El pan frances de Buenos Aires— repitio Etienne.

—Si, pero esto sucedia en la cocina de la rue de la Tombe Issoire, antes de que
yo me mudara con la Maga. Tenia hambre y agarre d pan para cortarme una
tajada. Entonces of que d pan lloraba. Si, dare que era un sueno, pero d pan
lloraba cuando yo le metia d cuchillo. Un pan frances cualquiera y lloraba. Me



356



100



desperte sin saber que iba a pasar, yo creo que todavia tenia d cuchillo clavado
en el pan cuando me desperte.
— Tiens — dijo Etienne.

— Ahora vos te das cuenta, uno se despierta de un sueno asi, sale al pasillo a
meter la cabeza debajo del agua, se vuelve a acostar, fuma toda la noche... Que se
yo, era mejor que hablara con vos, aparte de que nos podnamos citar para ir a
veral viejitoesedel accidentequeteconte.

— Hicistebien —dijo Etienne—. Parece un sueno de chico. Los chicos todavia
pueden sonar cosas asi, o imaginarselas. Mi sobrino me dijo una vez que habia
estado en la luna. Le pregunte que habia visto. Me contesto: «Habia un pan y un
corazon.» Te das cuenta que despues de estas experiencias de panaderia uno va
no puede mirar a un chico sin tener miedo.

— Un pan y un corazon — repitio Oliveira— . Si, pero yo solamente veo un
pan. En fin. Ahi afuera hay una vieja que me empieza a mirar de mala manera.
dCuantos mi nutos se puede hablar en estas casi I las?

— Seis. Despues teva a gol pear el vidrio. iHay solamente una vieja?

—Una vieja, una mujer bizca con un chico, y una especie de viajante de
comercio. Debe ser un viajante de comercio porque aparte de una libreta que esta
hojeandocomoun loco, lesalentrespuntasdelapiz porel bolsillo dearriba.

— Tambien podria ser un cobrador.

—Ahora llegan otros dos, un chico de unos catorce ahos que se hurga la nariz,
y una vieja con un sombrero extraordinario, como para un cuadro deCranach.
— Tevassintiendo mejor— dijo Etienne.

—Si, esta casi I la no esta mal. Lastima que haya tanta gente esperando. £Te
parece queya hemos hablado seis mi nutos?

— Deninguna manera —dijo Etienne—. Apenastres, y ni si qui era eso.

Entoncesla vieja no tieneningun derechodegolpearmeel vidrio, ino crees?

—Que se vaya al diablo. Por supuesto que no tiene derecho. Vos dispones de
seis minutos para contarmetodos los suehos quete de la gana.

—Era solamente eso —dijo Oliveira— pero lo malo no es el sueno. Lo malo es
que eso que Hainan despertarse... iA vos no te parece que en realidad es ahora
queyo estoy sohando?

— d-Quien te dice? Pero es un tema trillado, viejo, el filosofo y la mariposa, son
cosas que sesaben.

—Si, pero di sail panne si insisto un poco. Yo qui si era que te imaginaras un
mundodondepodescortar un pan en pedazossin quesequeje.
— Esdificil decreer, real mente— dijo Etienne.

—No, en serio, che. iA vos no te pasa que te despertas a veces con la exacta
conciencia deque en ese momento empieza una incrableequivocacion?

—En medio de esa equivocacion —dijo Etienne— yo pinto magnificos
cuad rosy poco me importa si soy una mariposa o Fu-M anchu.



357



100



—No tiene nada que ver. Parece que gracias a diversas equivocaciones Colon
llego a Guanahani o como se llamara la isla. iPor que ese criterio griego de
verdad yde error?

— Pero si no soy yo — dijo Etienne, resentido. Fuiste vos el que hablo de una
i ncrei ble equi vocacion.

— Tambien era una figura —dijo Oliveira— . Lo mismo que llamarle sueno.
Eso no se puede calificar, precisamente la equivocacion es que no se puede decir
si qui era que es una equivocacion.

— La vieja vaa romper el vidrio— dijo Etienne— .Seoyedesdeaqui.

—Que se vaya al demonio —dijo Oliveira—. No puede ser que hayan pasado
seisminutos.

— M as o menos. Y ademas esta la cortesia sudamericana, tan alabada siempre.
—No son seis minutos. Me alegro de haberte contado el sueno, y cuando nos
veamos...

—Veni cuando qui eras —dijo Etienne—. Ya no voy a pintar mas esta manana,
me has reventado.

— dVos te das cuenta como me golpea el vidrio? —dijo Oliveira—. No
solamente la vieja con cara de rata, si no el chico y la bizca. De un momenta a otro
vaa veni run empleado.

— Te vas a agarrar a trompadas claro.

—No, para que. El gran si sterna es hacerme el que no entiendo ni una palabra
en frances.

—En realidad vos no entendes mucho —dijo Etienne.

—No. Lo triste es que para vos eso es una broma, y en realidad no es una
broma. La verdad es que no quiero entender nada, si por entender hay que
aceptar eso que llamabamos la equivocacion. Che, han abierto la puerta, hay un
tipo que me golpea en el hombro. Chau, gracias por escucharme

— Chau —dijo Etienne.

Arreglandose el saco, Oliveira salio de la casilla. El empleado le gritaba en la
oreja el repertorio reglamentario. «Si ahora tuviera el cuchillo en la mano», penso
Oliveira, sacando los cigarrillos, ... «a lo mejor este tipo se pondna a cacarear o
se convertina en un ramo de flores». Pero las cosas se petrificaban, duraban
terriblemente, habia que encender el cigarrillo, cuidando de no quemarse porque
le temblaba bastante la mano, y seguir oyendo los gritos del tipo que se alejaba,
dandose vuelta cada dos pasos para mirarlo y hacerle gestos, y la bizca y el
viajante de comercio lo miraban con un ojo y con el otro ya se habian puesto a
vigilar a la vieja para que no se pasara de los seis minutos, la vieja dentro de la
casilla era exactamente una momia quechua del Museo del Hombre, de esas que
se iluminan si uno aprieta un botoncito. Pero era al reves como en tantos suehos,
la vieja desde adentro apretaba d botoncito y empezaba a hablar con alguna otra
vieja metida en cualquiera de las bohardillas del inmenso sueno.

m



358



101



101

Alzando apenas la cabeza Pola vaa el almanaque del PTT, una vaca rosa en
un campo verde con un fondo de montanas violetas bajo un cielo azul, jueves 1,
vi ernes 2, sabado 3, domingo 4, lunes 5, martes 6, Saint Mamert, Sainte Solange,
Saint Achille, Saint Servais, Sait Boniface, lever 4 h.12, coucher 19 h.23, lever 4
h.10, coucher 19 h.24, lever coucher, lever coucher, levercoucher, coucher,
coucher, coucher.

Pegando la cara al hombro de Oliveira beso una piel transpirada, tabaco y
sueho. Con una mano lejanisima y libre le acariciaba el vientre, iba y venia por
I os muslos, jugaba con el vello, enredaba los dedos y tiraba un poco, suavemente,
para que Horacio se enojara y la mordiera jugando. En la escalera se arrastraban
unas zapatillas, Saint Ferdinand, Sainte Petronille, Saint Fortune, Sainte
Blandine, un, deux, un, deux, derecha, izquierda, derecha, izquierda, bien, mal,
bien, mal, adelante, atras, adelante, atras. Una mano andaba por su espalda,
bajaba lentamente, jugando a la araha, un dedo, otro, otro, Saint Fortune, Sainte
Blandine, un dedo aqui, otro mas alia, otro encima, otro debajo. La caricia la
penetraba despacio, desde otro piano. La hora del lujo, del surplus, morderse
despacio, buscar el contacto con delicadeza de exploracion, con titubeos fingidos,
apoyar la punta de la lengua contra una piel, clavar lentamente una una,
murmurar, coucher 19 h.24, Saint Ferdinand. Pola levanta un poco la cabeza y
miro a Horacio que tenia los ojos cerrados. Se pregunto si tambien hana eso con
su amiga, la madre del chico. A el no le gustaba hablar de la otra, exigia como un
respeto al no referirse mas que obligadamente a ella. Cuando se lo pregunto,
abriendole un ojo con dos dedos y besandolo rabiosa en la boca que se negaba a
contestar, lo unico consolador a esa hora era el silencio, quedarse asi uno contra
otro, oyendose respirar, viajando de cuando en cuando con un pie o una mano
hasta d otro cuerpo, emprendiendo blandos itinerarios sin consecuencias, restos
de caricias perdidas en la cama, en el aire, espectros de besos, menudas larvas de
perfumes o de costumbre. No, no le gustaba hacer eso con su amiga, solamente
Pola podia comprender, plegarse tan bien a sus caprichos. Tan a la medida que
era extraordinario. Hasta cuando gemia, porque en un momenta habia gemido,
habia querido librarse pero ya era demasiado tarde, d lazo estaba cerrado y su
rebdion no habia servido mas que para ahondar d goce y d dolor, d doble
malentendido que tenian que superar porque era falso, no podia ser que en un
abrazo, a menos que si, a menos quetuviera que ser asi .

£144)



359



102



102



Sumamente hormiga, Wong acabo por descubrir en la biblioteca de Morelli un
ejemplar dedicado a Die Vervirrungen des Zoglings Torless, de Musil, con el
si gu i ente pasaje energi camente su brayad o:

d-Cuales son las cosas que me parecen extranas? Las mas triviales. Sobre todo,
I os objetos inanimados. dQue es lo que parece extrano en ellos? A I go que no
conozco. iPero es justamente eso! <iDe donde diablos saco esa nocion de «algo»?
Siento que esta ahi, que existe. Produce en mi un efecto, como si tratara de
hablar. Me exaspero, como quien se esfuerza por leer en los labios torcidos de un
paralitico, sin conseguirlo. Es como si tuviera un sentido adicional, uno mas que
los otros, pero que no se ha desarrollado del todo, un sentido que esta ahi y se
hace notar, pero que no funciona. Para mi el mundo esta lleno de voces
silenciosas. dSignifica eso quesoy un vidente, o quetengo alucinaciones?

Ronald encontro esta cita de La carta de Lord C handos, de H ofmannsthal:

Asi como habia visto cierto dia con un vidrio de aumento la piel de mi dedo
menique, semejante a una llanura con surcos y hondonadas, asi vea ahora a los
hombres y sus acciones. Ya no conseguia percibirlos con la mirada simplificadora
de la costumbre. Todo se descomponia en fragmentos que se fragmentaban a su
vez; nada conseguia captar por medio deuna nocion definida.



360



103



103



Tampoco Pola hubiera comprendido por que de noche el retenia el aliento
para escucharla dormir, espiando los rumores de su cuerpo. Boca arriba,
colmada, alentaba pesadamente y apenas si alguna vez, desde algun sueno
incierto, agitaba una mano o soplaba alzando el labio inferior y proyectando el
aire contra la nariz. Horacio se mantenia inmovil, la cabeza un poco levantada o
apoyada en d puno, el cigarrillo colgando. A las tres de la manana la rue
Dauphine callaba, la respiracion de Pola iba y venia, entonces habia como un
leve corrimiento, un menudo torbellino instantaneo, un agitarse interior como de
segunda vida, Oliveira se enderezaba lentamente y acercaba la oreja a la piel
desnuda, se apoyaba contra d curvo tambor tenso y tibio, escuchaba. Rumores,
descensos y caidas, ludiones y murmullos, andar de cangrejos y babosas, un
mundo negro y apagado deslizandose sobre fdpa, estallando aqui y alia y
disimulandose otra vez (Pola suspiraba, se movia un poco). Un cosmos liquido,
fluido, en gestacion nocturna, plasma subiendo y bajando, la maquina opaca y
lenta moviendose a desgano, y de pronto un chirrido, una carrera vertiginosa
casi contra la pid, una fuga y un gorgoteo de contencion o de filtro, d vientre de
Pola un cido negro con estrdlas gordas y pausadas, cometas fulgurantes, rodar
de inmensos planetas vociferantes, d mar con un plancton de susurro, sus
murmuradas medusas, Pola microcosmo, Pola resumen de la noche universal en
su pequeha noche fermentada donde d yoghourt yd vino bianco se mezclaban
con la carne y las legumbres, centra de una quimica infinitamente rica y
misteriosay remotay contigua.

(-108)



361



104



104

La vida, como un comentario de otra cosa que no alcanzamos, y que esta ahi al
alcance del salto que no damos.

La vida, un ballet sobre un tema historico, una historia sobre un hecho vivido,
un hecho vivido sobre un hecho real. La vida, fotograffa del numero, posesion en
las tiniebl as (dmujer, monstruo?), la vida, proxeneta de la muerte, esplendida
baraja, tarot de claves olvidadas que unas manos gotosas rebajan a un triste
solitario.



362



105



105



M ordliana.

Pienso en los gestos olvidados, en los multiples ademanes y palabras de los
abuelos, poco a poco perdidos, no heredados, caidos uno tras otro del arbol del
tiempo. Esta noche encontre una vela sobre una mesa, y por jugar la encendi y
anduve con ella en el corredor. El aire del movimiento iba a apagarla, entonces vi
levantarse sola mi mano izquierda, ahuecarse, proteger la llama con una pantalla
viva que alejaba el aire. Mientras el fuego se enderezaba otra vez alerta, pense
que ese gesto habia sido el de todos nosotros (pense nosotros y pense bien, o senti
bien) durante miles de anos, durante la Edad del Fuego, hasta que nos la
cambiaron por la luz electrica. Imagine otros gestos, el de las mujeres alzando el
borde de las faldas, el de los hombres buscando el puno de la espada. Como las
palabras perdidas de la infancia, escuchadas por ultima vez a los viejos que se
iban muriendo. En mi casa ya nadie dice «la comoda de alcanfor», ya nadie habla
de «las trebes» —las trebedes— . Como las musicas del momenta, los valses del
ano vei nte, I as pol kas que enterneci an a I os abuel os.

Pienso en esos objetos, esas cajas, esos utensilios que aparecen a veces en
graneros, cocinas o escondrijos, y cuyo uso ya nadie es capaz de explicar. Vanidad
de creer que comprendemos las obras del tiempo: el entierra sus muertos y
guarda las Haves. Solo en suenos, en la poesia, en el juego — encender una vela,
andar con ella por el corredor— nos asomamos a veces a lo que fuimos antes de
ser esto que vaya a saber si somos.

m



363



106



106



Johnny Temple

Between midnight and dawn, baby we may ever have to part,

But there's one thing about it, baby, please remember V ve always been your heart.

The YasYas Girl:

Well it's blues in my house from the roof to the ground,
And it's blues everywhere si nee my good man left town.
Blues in my mail— box cause I cain't get no mail,
Says blues in my bread— box 'cause my bread got stale
Blues in my meal -barrel and there's blues upon my shelf
And there's blues in my bed, 'cause I'm sleepin' by myself.



364



107



107



Escrito por Morel I i en el hospital:

La mejor cualidad de mis antepasados es la de estar muertos; espero modesta
pero orgullosamente el momento de heredarla. Tengo amigos que no dejaran de
hacerme una estatua en la que me representaran tirado boca abajo en el acto de
asomarme a un charco con ranitas autenticas. Ediando una moneda en una
ranura se me vera escupir en el agua, y las ranitas se agitaran alborozadas y
croaran durante un minuto y medio, tiempo suficiente para que la estatua pierda
todo interes.



365



108



108



—La cloche, le dochard, la clocharde, clocharder. Pero si hasta han
presentado una tesis en la Sorbona sobre la psicologia de los clochards.

— Puede ser — dijo Oliveira— . Pero no tienen ningun Juan Filloy que les
escribaCaterva. d.Que sera de Filloy, che?

Naturalmente la Maga no podia saberlo, empezando porque ignoraba su
existencia. Hubo que explicate por que Filloy, por que Caterva. A la Maga le
gusto muchisimo el argumento del libra, la idea de que los linyeras criollos
estaban en la linea de los clochards. Se quedo firmemente convencida de que era
un insulto confundir a un linyera con un mendigo, y su simpatfa por la clocharde
del Pont des Arts se arraigo en razones que ahora le parecfan cientfficas. Sobre
todo en esos dfas en que habfan descubierto, andando por las orillas, que la
clocharde estaba enamorada, la simpatfa y el deseo de que todo terminara bien
era para la Maga algo asf como el arco de los puentes, que siempre la
emocionaban, o esos pedazos de laton o de alambre que Oliveira juntaba
cabizbajo al azar de los paseos.

—Filloy, carajo — decfa Oliveira mirando las torres de la Conserjeria y
pensando en Cartouche—. Que lejos esta mi pais, che, es increfble que pueda
haber tanta agua sal ad a en este mundo de locos.

—En cambio hay menos aire —decfa la Maga—. Treinta y dos horas, nada
mas.

—Ah. Cierto. Y quemedecisdela menega.

— Y de las ganas de ir. Porque yo no tengo.

— N i yo. Pero ponde N o hay caso, irrefutablemente.

— Vos nu nca habl abas de vol ver — d ijo I a M aga.

— Nadie habl a, cumbres borrascosas, nadie habl a. Es solamente la conciencia
dequetodo vacomo la mona para el quenotieneguita.

—Pahs es gratis — cito la Maga—. Vos lo dijiste a 1 dfa que nos conocimos. Ir a
ver la clocharde es gratis, hacer el amor es gratis, decirte que sos malo es gratis,
no quererte... dPor queteacostastecon Pol a?

—Una cuestion de perfumes —dijo Oliveira sentandose en el riel al borde del
agua—. Me parecio que olfa a cantar de los cantares, a cinamomo, a mirra, esas
cosas. Era cierto, ademas.



366



108



—La clocharde no va a venir esta noche. Ya tendna que estar aqui, no falta
casi nunca.

—A veces los meten presos — dijo Oliveira— . Para despiojarlos, supongo, o
para que la ciudad duerma tranquila a orillas de su no impasible. Un clochard es
mas escandalo que un ladron, es sabido; en el fondo no pueden contra el los,
tienen quedejarlosen paz.

— Contame de Pol a. A lo mejor entretanto vemos a la clocharde.

— Va cay end o la noche, los turistas americanos se acuerdan de sus hoteles, les
duden los pies, han comprado cantidad de porquerias, ya tienen completes sus
Sade, sus Miller, sus Onze mille verges, las fotos artisticas, las estampas libertinas,
los Sagan y los Buffet. Mira como se va despejando el paisaje por el lado del
puente Y dejala tranquila a Pol a, eso no se cuenta. Bueno, el pintor esta
plegando el caballete, ya nadie se para a mirarlo. Es increble como se ve de
nitido, el aire esta lavado como el pelo de esa chica que corre alia, mirala, vestida
de rojo.

—Contame de Pola — repitio la Maga, golpeandole el hombro con el reves de
la mano.

— Pura pornografia —dijo 01 iveira— . No te va a gustar.
— Pero a el la seguramente que le contaste de nosotros.

—No. En lineas generales, solamente. iQue le puedo contar? Pola no existe, lo
sabes. iDondeesta? Mostramda.

— Sofismas —dijo la Maga, que habia aprendido el termino en las discusiones
de Ronald y Etienne— . No estara aqui, pero esta en la rue Dauphine, eso es
seguro.

— iPero donde esta la rue Dauphine? —dijo Oliveira—. Tiens, la clocharde qui
s'amene. Che, pero esta deslumbrante. Bajando la escalinata, tambaleandose bajo
el peso de un enorme fardo de donde sobresalian mangas de sobretodos
deshilachados, bufandas rotas, pantalones recogidos en los tachos de basura,
pedazos de genero y hasta un rollo de alambre ennegrecido, la clocharde llego al
nivel del muelle mas bajo y solto una exclamacion entre berrido y suspiro.

Sobre un fondo indescifrable donde se acumularfan camisones pegados a la
piel, blusas regaladas y algun corpiho capaz de contener unos senos ominosos, se
iban sumando, dos, tres, quiza cuatro vestidos, d guardarropas completo, y por
end ma un saco de hombre con una manga casi arrancada, una bufanda sostenida
por un broche de laton con una piedra verde y otra roja, y en d pdo
increblemente tehido de rubio una especie de vincha verde de gasa, colgando de
un lado.

—Esta maravillosa— dijo 01 iveira— . Vieneaseducira losdd puente.

— Se ve que esta enamorada —dijo la Maga—. Y como se ha pintado, mi rale
loslabios. Y d rimmd, sehapuestotodoloquetenia.

— Parece Grock en peor. O algunas figuras de Ensor. Es sublime. dComo se las
arreglaran para hacer d amor esos dos? Porque no me vas a decir que se aman a
di stand a.



367



108



— Conozco un rincon cerca del hotel de Sens donde los dochards se juntan
para eso. La policia los deja. Madame Leonie me dijo que siempre hay algun
soplon de la policia entre ellos, a esa hora aflojan los secretos. Parece que los
dochards saben muchascosasdel hampa.

—El hampa, que palabra —dijo Oliveira— . Si, claro que saben. Estan en el
borde social, en el filo del embudo. Tambien deben saber muchas cosas de los
rentistas y los curas. U na buena ojeada a los tachos de basura...

—Alia viene el clochard. Esta mas borracho que nunca. Pobrecita, como lo
espera, mira como ha dejado el paquete en el suelo para hacerle sehas, esta tan
emocionada.

— Por mas hotel de Sens que digas, me pregunto como se las arreglan
— murmuro Oliveira—. Con toda esa ropa, che. Porque el la no se saca mas que
una o dos cosas cuando hace menos fho, pero debajo tiene cinco o seis mas, sin
hablar de lo que Hainan ropa interior. d.Vos te i magmas lo que puede ser eso, y en
un terreno baldio? El tipo es masfacil, los pantal ones son tan manejables.

—No se desvisten — conjeturo la Maga— . La policia no los dejaria. Y la lluvia,
pensa un poco. Se meten en los rincones, en ese baldio hay como unos pozos de
medio metro, con cascotes en los bordes, donde los obreros tiran basuras y
bote! las. M e i magi no que hacen el amor parados.

— iCon toda esa ropa? Pero es inconcebible. iQuiere decir que el tipo no la ha
visto nunca desnuda? Eso tiene que ser una porqueria.

— Mira como se qui eren —dijo la Maga— . Semi ran deuna manera.

— A I tipo se le sale d vino por los ojos, che. Ternura a once grados y bastante
tanino.

— Se quieren, Horacio, se quieren. Ella se llama Emmanuele, fue puta en las
provincias. Vino en una peniche, se quedo en los muelles. Una noche que yo
estaba triste hablamos. Huele quees un horror, al rato tuve que irme. iSabes que
le pregunte? Le pregunte cuando se cambiaba de ropa. Que tonteria preguntarle
eso. Es muy buena, esta bastante I oca, esa noche era a ver las f I ores del campo en
losadoquines, lasiba nombrando.

—Como Ofelia— dijo Horacio—. La naturaleza imita el arte.

— iOfelia?

— Perdona, soy un pedante. iY que te contesto cuando le preguntaste lo de la
ropa?

— Se puso a reir y se bebio medio litro de un trago. Dijo que la ultima vez que
se habia sacado algo habia sido por abajo, tirando desde las rodillas. Todo iba
saliendo a pedazos. En invierno tienen mucho fno, se echan encima todo lo que
encuentran.

—No me gustaha ser enfermero y que me la trajeran en Camilla alguna noche.
Un prejuiciocomocualquierotro. Pilaresdelasociedad.Tengosed, Maga.

— Anda a lo de Pola —dijo la Maga, mirando a la clocharde que se acariciaba
con su enamorado debajo del puente— . Fijate, ahora va a bailar, siempre baila un
poco a esta hora.



363



108



— Pareceun oso.

— Es tan feliz — dijo la Maga juntando una piedhta blanca y mirandola por
tod os I ad os.

H oracio lequito la piedra y la lamio. Tenia gusto a sal y a piedra.

— Es mi a —dijo la Maga, queriendo recuperarla.

—Si, pero miraquecolortienecuandoestaconmigo. Conmigoseilumina.

— Conmigo esta mas contenta. Damela, es mia.

Semiraron. Pol a.

— Y bueno —dijo H oracio— . Lo mismo da ahora que cualquier otra vez. Sos
tantonta, muchachita, si supieraslotranquilaquepodesdormir.

— Dormir sola, vaya la gracia. Ya ves, no lloro. Podes seguir hablando, no voy
a llorar. Soy como ella, mirala bailando, mira, es como la luna, pesa mas que una
montanay bail a, tienetanta ronay bail a. Esun ejemplo. Damela piedrita.

— Toma. Sabes, estan dificil decirte: tequiero. Tan dificil, ahora.

—Si, pareceria que a mi me das la copia con papel carbonico.

— Estamos hablando como dos aguilas— dijo H oracio.

— Es para ra'rse —dijo la Maga—. Si queres te la presto un momentito,
mientrasdureel bailedelaclocharde

—Bueno —dijo H oracio, aceptando la piedra y lamiendola otra vez—. iPor
que hay que hablar de Pol a? Esta enferma y sola, la voy a ver, hacemos el amor
todavia, pero basta, no quiero convertirla en palabras, ni si qui era con vos.

— Emmanuele se va a caer al agua —dijo la Maga—. Esta mas borracha que el
tipo.

—No, todo va a terminar con la sordidez de siempre —dijo Oliveira,
levantandose del riel— . iVes al noble representante de la autoridad que se
acerca? Vamonos, es demasiado triste. Si la pobre tenia ganas de bai lar...

— Alguna vieja puritana armo un lio ahi arriba. Si la encontramos vos le pegas
una patada en el traste.

— Ya esta. Y vos me disculpas diciendo que a veces se me dispara la pierna
por cul pa del obus que red bi defendiendo Stal i ngrado.

— Y entoncesvostecuadrasy hacesla venia.

— Eso me sale muy bien, che, lo aprendi en Palermo. Veni, vamos a beber
algo. No quiero mirar para atras, of como el cana la putea. Todo d problema esta
en eso. £No tendha que volver y encajarle a el la patada? Oli Arjuna, aconsejame.
Y debajo de los uniformes esta el olor de la ignominia de los civiles. Ho detto.
Veni, rajemos una vez mas. Estoy mas sucio que tu Emmanuele, es una roha que
empezo hace tantos siglos, Pernil lave plus blanc, hana falta un detergente padre,
muchachita, una jabonada cosmica. dTe gustan las palabras bonitas? Salut,
Gaston.

—Salut messieurs dames —dijo Gaston—. Mors, deux petits blancs sees
commed'habitude hein?

— Commed'habitude, mon vieux, commed'habitude. A vecdu Pernil dedans.



369



108



Gaston lo miro y se fue moviendo la cabeza. Oliveira se apodero de la mano
de la Maga y le conto atentamente los dedos. Despues coloco la piedra sobre la
pal ma, fue doblando los dedos uno a uno, y end ma de todo puso un beso. La
Maga vio que habia cerrado los ojos y pareeia como ausente. «Comediante»,
pen so enternecida.

£641



370



109



109



En alguna parte Mordli procuraba justificar sus incoherencias narrativas,
sosteniendo que la vida de los otros, tal como nos Mega en la llamada realidad, no
es cine sino fotografia, es deeir que no podemos aprehender la accion sino tan
solo sus fragmentos deaticamente recortados. No hay mas que los momentos en
que estamos con ese otro cuya vida creemos entender, o cuando nos hablan de el,
o cuando el nos cuenta lo que le ha pasado o proyecta ante nosotros lo que tiene
intencion de hacer. Al final queda un album de fotos, de instantes fijos; jamas d
devenir realizandose ante nosotros, d paso dd ayer al hoy, la primera aguja dd
olvido en d recuerdo. Por eso no tenia nada de extraho que d hablara de sus
personajes en la forma mas espasmodica imaginable; dar coherencia a la serie de
fotos para que pasaran a ser cine (como le hubiera gustado tan enormemente al
lector que d llamaba el lector-hembra) significaba rdlenar con literatura,
presunciones, hipotesis e invenciones los hiatos entre una y otra foto. A veces las
fotos mostraban una espalda, una mano apoyada en una puerta, d final de un
paseo por d campo, la boca que se abre para gritar, unos zapatos en d ropero,
personas andando por d Champ de Mars, una estampilla usada, d olor de M a
G riffev cosas asi. Mordli pensaba que la vivencia de esas fotos, que procura
presentar con toda la cuidad posible, debia poner al lector en condiciones de
aventurarse, de parti ci par casi en d destino de sus personajes. Lo que d iba
sabiendo de dlos por via imaginative se concretaba inmediatamente en accion,
sin ningun artificio destinado a integrarlo en lo ya escrito o por escribir. Los
puentes entre una y otra instancia de esas vidas tan vagas y poco caracterizadas,
deberia presumirlos o inventarles d lector, desde la manera de pdnarse, si
Mordli no la mencionaba, hasta las razones de una conducta o una inconducta, si
parecia insolita o excentrica. El libra debia ser como esos dibujos que proponen
los psicologos de la Gestalt, y asi tiertas lineas inducihan al observador a trazar
imaginativamente las que cerraban la figura. Pero a veces las lineas ausentes eran
las mas importantes, las unicas que realmente contaban. La coqueteria y la
petulanciadeMordli en esteterreno notenian limite.

Leyendo d libra, se tenia por momentos la impresion de que Mordli habia
esperado que la acumulacion de fragmentos cristalizara bruscamente en una
realidad total. Sin tener que inventar los puentes, o coser los diferentes pedazos
del tapiz, que de gDlpe hubiera ciudad, hubiera tapiz, hubiera hombres y mujeres

371



109



en la perspectiva absoluta de su devenir, y que Morelli, el autor, fuese el primer
espectador maravillado deese mundo que ingresaba en la coherencia.

Pero no habia que fiarse, porque coherencia queria decir en el fondo
asimilacion al espacio y al tiempo, ordenacion a gusto del lector-hembra. Morelli
no hubiera consentido en eso, mas bien parecia buscar una cristalizacion que, sin
alterar el desorden en que circulaban los cuerpos de su pequeno si sterna
planetario, permitiera la comprension ubicua y total de sus razones de ser,
fueran estas d desorden mismo, la inanidad o la gratuidad. Una cristalizacion en
la que nada quedara subsumido, pero donde un qjo lucido pudiese asomarse al
calidoscopio y entender la gran rosa policroma, entenderla como una figura,
imago mundis que por fuera del calidoscopio se resolvia en living room de estilo
provenzal, o concierto detiastomando tecon galletitas Bagley.

t?71



372



110



110

El sueno estaba compuesto como una torre formada por capas sin fin que se
alzaran y se perdieran en el infinite), o bajaran en circulos perdiendose en las
entranas de la tierra. Cuando me arrastro en sus ondas la espiral comenzo, y esa
espiral era un laberinto. No habia ni techo ni fondo, ni paredes ni regreso. Pero
habia temas que se repetian con exactitud .

Anai sN in, Winter of Artifice

£48)



373



Ill



111

Esta narracion se la hizo su protagonista, Ivonne Guitry, a Nicolas Diaz,
ami go deGardel en Bogota.

«Mi familia pertenecia a la clase intelectual hungara. Mi mad re era directora
de un seminario femenino donde se educaba la elite de una ciudad famosa cuyo
nombre no quiero decirle. Cuando llego la epoca turbia de la posguerra, con el
desquiciamiento de tronos, clases sociales y fortunas, yo no sabia que rumbo
tomar en la vida. Mi familia quedo sin fortuna, victima de las fronteras del
Trianon (sic) como otros miles y miles. Mi belleza, mi juventud y mi educacion
no me permitian convertirme en una humilde dactilografa. Surgio entonces en
mi vida el principe encantador, un aristocrata del alto mundo cosmopolita, de los
resorts europeos. Me case con el con toda la ilusion de la juventud, a pesar de la
oposicion demi familia, por ser yo tan joven y el extranjero.

Viaje de bodas. Paris, Niza, Capri. Luego, d fracaso de la ilusion. No sabia
adonde ir ni osaba contar a mis gentes la tragedia de mi matrimonio. Un marido
que jamas podria hacerme mad re. Ya tengo dieciseis ahos y viajo como una
peregrina sin rumbo, tratando de disipar mi pena. Egipto, Java, Japon, el Celeste
Imperio, todo d Lejano Oriente, en un carnaval de champagne y de falsa alegria,
con d alma rota.

Corren los ahos En 1927 nos radicamos definitivamente en la Cote d'Azur. Yo
soy una mujer de alto mundo y la sociedad cosmopolita de los casinos, de los
dancings, de las pistas hi picas, me rinde pldtesia.

Un bdlo dia de verano tome una resolucion definitiva: la separacion. Toda la
natural eza estaba en flor: d mar, d cido, los campos se abrian en una cancion de
amor y festejaban la juventud.

La fiesta de las mimosas en Cannes, d carnaval florido de Niza, la primavera
sonriente de Paris. Asi abandone hogar, lujo y riquezas, y me fui sola hacia d
mundo...

Tenia entonces dieciocho ahos y vivia sola en Paris, sin rumbo definido. Paris
de 1928. Paris de las orgias y d derroche de champan. Paris de los francos sin
valor. Paris, paraiso dd extranjero. Impregnado de yanquis y sudamericanos,
pequehos reyes dd oro. Paris de 1928, donde cada dia nacia un nuevo cabaret,
una nueva sensacion quehicieseaflojar la bolsa al extranjero.

Dieciocho ahos, rubia, ojos azules. Sola en Paris.



374



Ill



Para suavizar mi desgracia me entregue de lleno a los placeres. En los cabarets
llamaba la atencion porque siempre iba sola a derrochar champana con los
bailarines y propinas fabulosas a los sirvientes. No tenia nocion del valor del
dinero.

Alguna vez, uno de aquellos elementos que me rodean siempre en aquel
ambiente cosmopolita, descubre mi pena secreta y me recomienda el remedio
para el olvido... Cocaina, morfina, drogas. Entonces empece a buscar lugares
exoticos, bailarines de aspecto extrano, sudamericanos de tinte moreno y
opu I entas cabel I eras.

En aquella epoca cosechaba exitos y aplausos un recien llegado, cantante de
cabaret. Debutaba en el Florida y cantaba canciones extranas en un idioma
extrano.

Cantaba en un traje exotico, desconocido en aquellos sitios hasta entonces,
tangos, rancheras y zambas argentinas. Era un muchacho mas bien delgado, un
tanto moreno, de dientes blancos, a quien las bellas de Paris colmaban de
atenciones. Era Carlos Gardel. Sus tangos llorones, que cantaba con toda el alma,
capturaban al publico sin saberse por que. Sus canciones de entonces — Caminito,
La chacarera, A quel tapado de armino, Queja indiana, Entre suenos —no eran tangos
modernos, sino canciones de la vieja Argentina, el alma pura del gaucho de las
pampas. Gardel estaba de moda. No habia comida elegante o recepcion galante a
que no se le invitase. Su cara morena, sus dientes blancos, su sonrisa fresca y
luminosa, brillaba en todas partes. Cabarets, teatros, music-hall, hipodromos. Era
un huesped permanentedeAuteuil y deLongchamps.

Pero a Gardel le gustaba mas que todo divertirse a su manera, entre los suyos,
end circulodesusintimos.

Por aquella epoca habia en Paris un cabaret llamado «Palermo», en la calle
Clichy, frecuentado casi exclusivamente por sudamericanos... Alii lo conoci. A
Gardel le interesaban todas las mujeres, peroa mf no me interesaba mas que la
cocaina... y el champan. Cierto que halagaba mi vanidad femenina el ser vista en
Paris con el hombre del dia, con el idolo de las mujeres, pero nada deda a mi
corazon.

Aquella amistad se reafirmo en otras noches, otros paseos, otras confidencias,
bajo la palida luna parisien, a traves de los campos floridos. Pasaron muchos dias
de un interes romantico. Ese hombre se me iba entrando en d alma. Sus palabras
eran de seda, sus frases iban cavando la roca de mi indiferencia. Me volvi loca.
Mi pisito lujoso pero triste estaba ahora lleno de luz. No volvi a los cabarets. En
mi bdla sala gris, al fulgor de las farolas dectricas, una cabecita rubia se acoplaba
a un firme rostro de morenos matices. Mi alcoba azul, que conocio todas las
nostalgias de un alma sin rumbo, era ahora un verdadero nido de amor. Era mi
primer amor.

Volo d tiempo raudo y fugaz. No puedo decir cuanto tiempo paso. La rubia
exotica que deslumbraba a Paris con sus extravagancias, con sus toiletts derniere



375



Ill



cri fcic), con sus fiestas gal antes en que el caviar ruso y la champana formaban d
plato de resistencia cotidiana, habia desaparecido.

Meses despues, los habitues eternos de Palermo, de Florida y de Garon, se
enteraban por la prensa de que una bailarina rubia, de qjos azules que ya tenia
veinte anos, enloquecia a los sehoritos de la capital platense con sus bailes
etereos, con su desfachatez inaudita, con toda la voluptuosidad de su juventud
en flor.

Era Ivonne Guitry.

(Etc.)

Laescudagarddeana,
Editorial Cisplatina, Montevideo.



376



112



112



M ordliana.

Estoy revisando un relato que quisiera lo menos literario posible. Empresa
desesperada desde el vamos, en la revision saltan en seguida las frases
insoportables. Un personaje Mega a una escalera: «Ramon emprendio el
descenso...» Tacho y escribo: «Ram6n empezo a bajar...» Dejo la revision para
preguntarme una vez mas las verdaderas razones de esta repulsion por el
lenguaje «literario». Emprender d descenso no tiene nada de malo como no sea su
facilidad: pero empezar a bajar es exactamente lo mismo salvo que mas crudo,
prosaico (es decir, mero vehiculo de informacion), mientras que la otra forma
parece ya combinar lo util con lo agradable. En suma, lo que me repele en
«emprendio el descenso» es d uso decorativo de un verbo y un sustantivo que
no empleamos casi nunca en el habla corriente; en suma, me repele el lenguaje
literario (en mi obra, seentiende). dPor que?

De persistir en esa actitud, que empobrece vertiginosamente casi todo lo que
he escrito en los ultimos ahos, no tardare en sentirme incapaz de formular la
menor idea, de intentar la mas simple descripcion. Si mis razones fueran las del
Lord Chandos de Hofmannsthal, no habna motivo de queja, pero si esta
repulsion a la retorica (porque en el fondo es eso) solo se debe a un desecamiento
verbal, correlativo y paralelo a otro vital entonces seria preferible renunciar de
raiz a toda escritura. Releer los resultados de lo que escribo en estos tiempos me
aburre. Pero a la vez, detras de esa pobreza deliberada, detras de ese «empezar a
bajar» que sustituye a «emprender el descenso», entreveo algo que me alienta.
Escribo muy mal, pero algo pasa a traves. El «estilo» de antes era un espejo para
lectores-alondra; se miraban, se solazaban, se reconocian, como ese publico que
espera, reconoce y goza las replicas de los personajes de un Salacrou o un
Anouilh. Es mucho mas facil escribir asi que escribir («describir», casi) como
quisiera hacerlo ahora, porque ya no hay dialogo o encuentro con d lector, hay
solamente esperanza de un cierto dialogo con un cierto y remoto lector. Por
supuesto, d problema se situa en un piano moral. Quiza la arteriosclerosis, d
avance de la edad acentuan esta tendencia — un poco misantropica, me temo— a
exaltar d ethos y descubrir (en mi caso es un descubrimiento bien tardio) que los
ordenes esteticos son mas un espejo que un pasaje para la ansiedad metafisica.

Sigo tan sediento de absolute como cuando tenia vdnte ahos, pero la ddicada
crispacion, la ddicia acida y mordiente dd acto creador o de la simple



377



112

contemplacion de la belleza, no me parecen ya un premio, un acceso a una
realidad absoluta y satisfactoha. Solo hay una belleza que todavia puede darme
ese acceso: aquella que es un fin y no un medio, y que lo es porque su creador ha
identificado en si mismo $j sentido de la condicion humana con su sentido de la
condicion de artista. En cambio el piano meramente estetico me parece eso:
meramente. N o puedo expl icarme mejor.



378



113



113



Nodulosdeun viajea piedela ruedelaGlacierehasta la ruedu Sommerard:

— £H asta cuando vamos a seguir fechando «d.J .C.»?

— Documentos literati os vistosdentro dedoscientosanos: coprolitos.

— Kl ages tenia razon.

— M orel I i y su leccion. De a ratos inmundo, horrible, lastimoso. Tanta palabra
para lavarse de otras palabras, tanta suciedad para dejar de oler a Piver, a Caron,
a Carven, a d.J.C. Quiza haya que pasar por todo eso para recobrar un derecho
perdido, el uso original dela palabra.

—El uso original dela palabra (?). Probablementeunafrasehueca

— Pequeno ataud, caja de cigarros, Caronte soplara apenas y cruzaras el
charco balanceandote como una cuna. La barca es para adultos solamente.
Damas y nihos gratis, un empujon y ya del otro I ado. Una muerte mexicana,
calaveradeazucar; Totenhinder lieder...

— Morelli mirara a Caronte. Un mito frente al otro. iQue viaje imprevisible por
lasaguasnegras!

—Una rayuela en la acera: tiza roja, tiza verde. CI EL. La vereda, alia en
Burzaco, la piedrita tan amorosamente elegida, el breve empujon con la punta
del zapato, despacio, despacio, aunque el Cielo este cerca, toda la vida por
del ante.

— Un ajedrez infinite, tan facil postularlo. Pero d fno entra por una suela rota,
en la ventana de ese hotel una cara como de payaso hace muecas detras del
vidrio. La sombra de una paloma roza un excremento de perro: Paris

— Pola Pans. iPola? Ir a verla, faire I'amour. Carezza. Como larvas perezosas.
Pero larva tambi en qu i ere decir mascara, Morelli lo ha escritoen alguna parte

(-30)



379



114



114



4 de mayo de 195... (A. P.) A pesar de los esfuerzos de sus abogados y de un
ultimo recurso de apelacion interpuesto del 2 del corriente, Lou Vincent fue
ejecutado esta manana en la camara de gas de la prision de San Quintin, estado
de California.

...las manos y los tobillos atados a la silla. El carcelero jefe ordeno a los cuatro
ayudantes que salieran de la camara, y luego de palmear vincent el hombro, salio
a su vez. El condenado quedo solo en la habitacion, mientras cincuenta y tres
testigos observaban a traves de I as ventani 1 1 as...

...echo la cabeza hacia atras y aspi ro profundamente.

...dos minutos mas tarde su rostro se cubrio de sudor, mientras los dedos se
movian como queri endo I i brarse de I as correas...

...seis minutos, las convulsiones se repitieron, y Vincent echo hacia delantey
had a atras I a cabeza. U n poco de espu ma empezo a sal i rl e de I a boca.

...ocho minutos, la cabeza cayo sobre el pecho, despues de una ultima
convulsion.

...A las diez y doce minutos, el doctor Reynolds anuncio que el condenado
acababa de morir. Los testigos, entre los que se contaban tres periodistas de...

£117)



380



115



115



M ordliana.

Basandose en una serie de notas sueltas, muchas veces contradictorias, el Club
dedujo que Morel I i vaa en la narrativa contemporanea un avance hacia la mal
llamada abstraction. «La musica pierde melodia, la pintura pierde anecdota, la
novela pierde descripci6n.» Wong, maestro en collages dialecticos, sumaba aqui
este pasaje: «La novela que nos interesa no es la que va colocando los personajes
en la situation, sino la que instala la situation en los personajes. Con lo cual estos
dejan de ser personajes para vol verse personas. Hay como una extrapolation
mediante la cual ellos saltan hacia nosotros, o nosotros hacia ellos. El K. de Kafka
se llama como su lector, o al reves.» Y a esto debia agregarse una nota bastante
confusa, donde Morelli tramaba un episodio en el que dejana en bianco el
nombre de los personajes, para que en cad a caso esa supuesta abstraction se
resolvieraobligadamenteen unaatribucion hipotetica.

m



381



116



116

En un pasaje de Morelli, este epigrafe de L'Abbe C, de Georges Bataille: «ll
souffrait d'avoir introduit des figures decharnees, qui se deplacaient dans un
monde dement, qui jamais nepourraientconvaincre.»

Una nota con lapiz, casi ilegible: «Si, se sufre de a ratos, pero es la unica salida
decente Basta de novdas hedonicas, premasticadas, con psicologias. Hay que
tenderse al maximo, ser voyant como queria Rimbaud. El novelista hedorico no
es mas que un voyeur. Por otro lado, basta de tecnicas puramente descriptivas, de
novelas, 'del comportamiento', meros guiones de cine sin el rescate de las
imagenes. »

A rdacionar con otro pasaje: «d.C6mo contar sin cocina, sin maquillaje, sin
guinadas de ojo al lector? Tal vez renunciando al supuesto de que una narracion
es una obra de arte. Sentirla como sentinamos d yeso que vertemos sobre un
rostra para hacerle una mascari I la. Pero d rostra deberia ser d nuestro.»

Y quiza tambien esta nota sudta: «Liondlo Venturi, hablando de Manet y su
Olympia, senala que Manet prescinde de la naturaleza, la bdleza, la accion y las
intend ones morales, para concentrarse en la imagen plastica. A si, sin que d lo
sepa, esta operando como un retorno dd arte moderno a la Edad Media. Esta
habia entendido d arte como una serie de imagenes, sustituidas durante d
Renacimiento y la epoca moderna por la representacion de la realidad. El mismo
Venturi (io es Giulio Carlo agrega: 'La ironia de la historia ha queridoqueen d
mismo momento en que la representacion de la realidad se volvia objetiva, y por
ende fotografica y mecanica, un brillante parisiense que queria hacer realismo
haya sido impulsado por su formidable genio a devolver d arte a su funcion de
creadorde imagenes.. .'»

Mordli ahade: «Acostumbrarse a emplear la expresion figura en vez de
imagen, para evitar confusiones. Si. Todo coincide. Pero no se trata de una vudta
a la Edad Media ni cosa parecida. Error de postular un tiempo historico absolute):
Hay tiempos diferentes aunque paraldos. En ese sentido, uno de los tiempos de la
llamada Edad Media puede coincidir con uno de los tiempos de la llamada Edad
Moderna. Y ese tiempo es d percibido y habitado por pintores y escritores que
rehusan apoyarse en la circunstancia, ser 'modernos' en d sentido en que lo
entienden los contemporaneos, lo que no significa que opten por ser anacronicos;
sencillamente estan al margen dd tiempo superficial de su epoca, y desde ese
otro tiempo donde todo accede a la condicion de figura, donde todo vale como



382



116



signo y no como tema de descripcion, intentan una obra que puede parecer ajena
o antagonica a su tiempo y a su historia circundantes, y que sin embargo los
incluye, los explica, y en ultimo termino los orienta hacia una trascendencia en
cuyoterminoestaesperandoel hombre.»



383



117



117



He visto a un tribunal apremiado y hasta amenazado para que condenara a
muerte a dos ninos, en contra de la ciencia, en contra de la filosofia, en contra del
humanitarismo, en contra de la experiencia, en contra de las ideas mas humanas
y mejores de la epoca. iPor que razon mi amigo Mr. Marshall, que exhumo entre
las reliquias del pasado precedentes que hanan enrqjecer de verguenza a un
salvaje, no leyoestafrasedeBlackstone:

»Si un nino de menos de catorce anos, aunque sea juzgado incapaz de culpa
prima facie es, en opinion del tribunal y el jurado, capaz de culpa y de
discernimientoentreel bienyel mal, puedeserconvictoy condenado a muerte.'?

Asi, una niha detreceahosfuequemada por haber muerto a su maestra.

Un nino de diez y otro de once anos que habian matado a sus compaheros,
fueron condenados a muerte, y el dediez ahorcado. dPorque?

Porque sabia la diferencia que hay entre lo que esta bien y lo que esta mal. Lo
habiaaprendidoen la escuel a dominical.

Clarence Darrow, Defensade Leopold y Loeb, 1924.



384



118



118



dComo convencera el asesinadoasu asesinodequenohadeaparecersele?

Malcolm Lowry, U nder the Volcano.



385



119



119



iCOTORRITA AUSTRALIAN A IM POSIBILITADA DETENDERSUSALAS!

iUn inspector de la R.S.P.C.A. entro en una casa y encontro el pajaro en una
jaula de apenas 8 pulgadas de diametral El dueno del pajaro tuvo que pagar una
multa de 2 libras. Para proteger a las criaturas indefensas necesitamos algo mas
que su ayuda moral. La R.S.P.C.A. precisa ayuda economica. Dirigirse a la
Secretari a, etc.

TheObserver, Londres.

£511



386



120



120



a la hora de la siesta todos dormian, era facil bajarse de la cama sin que se
despertara su madre, gatear hasta la puerta, salir despacio oliendo con avidez la
tiara humeda del pi so, escaparse por la puerta hasta los pastizales del fondo; los
sauces estaban llenos de bichos-canasto, Ireneo degia uno bien grande, se
sentaba al lado de un hormiguero y empezaba a apretar poco a poco el fondo del
canasto hasta que el gusano asomaba la cabeza por la golilla sedosa, entonces
habia que tomarlo deli cad amente por la pid dd cudlo como a un gato, tirarsin
mucha fuerza para no lastimarlo, y d gusano ya estaba desnudo, retorciendose
comicamente en d aire; Ireneo lo colocaba al lado dd hormiguero y se instalaba a
la sombra, boca abajo, esperando; a esa hora las hormigas negras trabajaban
furiosamente, cortando pasto v acarreando bichos muertos o vivos de todas
partes, en seguida una exploradora avistaba d gusano, su mole retorciendose
grotescamente, lo palpaba con las antenas como si no pud i era convencerse de
tanta suerte, coma a un lado y a otro rozando las antenas de las otras hormigas,
un minuto despues d gusano estaba rodeado, montado, inutilmente se retorcia
queriendo librarse de las pinzas que se clavaban en su pid mientras las hormigas
tiraban en direccion dd hormiguero, arrastrandolo, Ireneo gozaba sobre todo de
la perplejidad de las hormigas cuando no podian hacer entrar d gusano por la
boca dd hormiguero, d juego estaba en degir un gusano mas grueso que la
entrada dd hormiguero, las hormigas eran estupidas y no entendian, tiraban ce
todos lados queriendo meter d gusano pero d gusano se retorcia furiosamente,
debia ser horrible lo que sentia, las patas y las pinzas de las hormigas en todo d
cuerpo, en los ojos y la piel, se debatia queriendo librarse y era peor porque
venian mas hormigas, algunas realmente rabiosas que le clavaban las pinzas y no
soltaban hasta conseguir que la cara dd gusano se fuera enterrando un poco en
d pozo dd hormiguero, y otras que venian dd fondo debian estar tirando con
todas sus fuerzas para meter I o, Ireneo hubiera querido poder estar tambien
dentro dd hormiguero para ver como las hormigas tiraban dd gusano
metiendole las pinzas en los ojos y en la boca y tirando con todas sus fuerzas
hasta meterlo dd todo, hasta llevarsdo a las profundidades y matarlo y
comersdo



387



121



121



Con tinta roja y manifiesta complacencia, Morelli habia copiado en una libreta
el final deun poemadeFerlinghetti:

Yet I have slept with beauty

in my own weird way
and I have made a hungry scene or two

with beauty on my bed
and so spilled out another poem or two
and so spilled out another poem or two
upon the Bosch-like world



388



122



122



Las enfermeras iban y venian hablando de Hipocrates. Con un mini mo de
trabajo, cualquier pedazo de realidad podia plegarse a un verso ilustre. Pero para
que plantearle enigmas a Etienne que habia sacado su carnet y dibujaba
alegremente una fuga de puertas blancas, Camillas adosadas a las paredes y
ventanales por donde entraba una materia gris y sedosa, un esqueleto de arbol
con dos palomas de buches burgueses. Le hubiera gustado contarle el otro sueno,
era tan curioso que toda la manana hubiera estado obsesionado por d sueno del
pan, y zas, en la esquina de Raspail y Montparnasse el otro sueno se le habia
caido end ma como una pared, o mas bien como si toda la manana hubiera
estado aplastado por la pared del pan quejandose y de golpe, como en una
pdicula al reves, la pared se hubiera salido de el, enderezandose de un salto para
dejarlo frenteal recuerdo del otro sueno.

— Cuando vos quieras — dijo Etienne, guardando d carnet—. Cuando te
venga bien, no hay ningun apuro. Todavia espero vivir unos cuarenta ahos, de
modo que...

—Time present and time past — recito Oliveira— are both perhaps present in
time future. Esta escrito que hoy todo va a parar a los versos de T.S. Estaba
pensando en un sueno, che, di soil pa. Ahora mismo vamos.

Si, porquecon lodd sueno ya esta bien. Uno aguanta, aguanta, peroal final...

—En realidad setrata deotro sueno.

— M isere! —dijo Etienne.

— N o te lo conte por tdefono porque en ese momenta no me acordaba.

— Y estaba d asunto de los sds minutos —dijo Etienne—. En d fondo las
autoridades son sabias. Uno se caga todo d tiempo en dlas, pero hay que decir
quesaben lo que hacen. Sds minutos...

—Si me hubiera acordado en ese momenta, no tenia mas que salir de la cabina
y metermeen la deal lado.

—Esta bien —dijo Etienne—. Vos me contas d sueno, y despues bajamos por
esa escalera y nos vamos a tomar un vinito a Montparno. Te cambio a tu famoso
viejoporun sueno. Las dos cosas son demasiado.

— Distejusto en d clavo —dijo Oliveira, mirandolo con interes— . El problema
es saber si esas cosas se pueden cambiar. Lo que me decias justamente hoy:
dmariposa o Chang-Kai-Chek? A lo mejor al cambiarme al viejo por un sueno, lo
quemeestascambiandoesun sueno por d viejo.



389



122



— Paradecirtelaverdad, maldito loquemeimporta.
— Pi ntor — dijo Olivei ra.

— Metaffsico —dijo Etienne— . Y ya que estamos, ahi hay una enfermera que
empieza a preguntarse si somos un sueho o un par de vagos. iQue va a pasar? Si
viene a echarnos, ies una enfermera que nos echa o un sueho que echa a dos
filosofos que estan sohando con un hospital donde entre otras cosas hay un viejo
y una mari posa enfurecida?

—Era mucho mas sencillo —dijo Oliveira, resbalando un poco en el banco y
cerrando los ojos— . Mira, no era mas que la casa de mi infancia y la pieza de la
Maga, las dos cosas juntas en el mismo sueho. No me acuerdo cuando lo sohe,
me lo hab'a olvidado completamente y esta mahana. mientras iba pensando en lo
del pan...

— Lo del pan ya me lo contaste

— De golpe es otra vez lo otro y el pan se va al demonio, porque no se puede
comparar. El sueho del pan me lo puede haber inspirado... Inspirado, mira que
palabra.

— Notengasverguenzadedecirlo, si esloquemeimagino.

— Pensaste en el chico, claro. Una asociacion forzosa. Pero yo no tengo ningun
senti miento de cul pa, che. Yo no lo mate.

—Las cosas no son tan faciles —dijo Etienne, incomodo— . Vamos a ver al
viejo, basta desuehos idiotas.

—En realidad casi no te lo puedo contar —dijo Oliveira. resignado— .
Imaginate que al llegar a marte un tipo te pidiera que le describas la ceniza. Mas
o menos eso.

— iVamos o no a ver al viejo?

—Me da absolutamente lo mismo. Ya que estamos... La cama diez, creo. Le
podhamos haber traido alguna cosa, es estupido venir asi. En todo caso regalale
un dibujito.

— Misdibujossevenden —dijo Etienne.

(-112)



390



123



123



El verdadero sueno se situaba en una zona imprecisa, del lado del despertar
pero sin que el estuviera verdaderamente despierto; para hablar de eso hubiera
sido necesario valerse de otras referencias, diminar esos rotundos sonar y
despertar que no querian decir nada, situarse mas bien en esa zona donde otra vez
se proponia la casa de la infancia, la sala y el jardin en un presente nitido, con
colores como se los ve a los diez anos, rojos tan rojos, azules de mamparas de
vidrios coloreados, verde de hojas, verde de fragancia, olor y color una sola
presencia a la altura de la nariz y los ojos y la boca. Pero en el sueno, la sala con
las dos ventanas que daban al jardin era a la vez la pieza de la Maga; el olvidado
pueblo bonaerense y la rue du Sommerard se aliaban sin viol end a, no
yuxtapuestos ni imbricados sino fundidos, y en la contradiccion abolida sin
esfuerzo habia la sensacion de estar en lo propio, en lo esencial, como cuando se
es nino y no se duda de que la sala va a durar toda la vida: una pertenencia
inalienable. De manera que la casa de Burzaco y la pieza de la rue du Sommerard
eran el lugar, y en el sueno habia que elegir la parte mas tranquila del lugar, la
razon del sueno parecia ser solamente esa, elegir una parte tranquila. En el lugar
habia otra persona, su hermana que lo ayudaba sin palabras a elegir la parte
tranquila, como se interviene en algunos suehos sin siquiera estar, dandose por
sentado que la persona o la cosa estan ahi e intervienen; una potencia sin
man ifestaci ones visibles, algo que es o hace a traves de una presencia que puede
pasarse de apariencia. A si el y su hermana elegian la sala como la parte mas
tranquila del lugar, y estaba bien elegido porque en la pieza de la Maga no se
podia tocar el piano o escuchar radio despues de las diez de la noche,
inmediatamente el viejo de arriba empezaba a golpear en el techo o los del cuarto
piso ddegaban a una enana bizca para que subiera a quejarse. Sin una sola
palabra, puesto que ni siquiera parecian estar ahi, el y su hermana degian la sala
que daba al jardin, descartando la pieza de la Maga. En ese momento dd sueno
Olivdra se habia despertado, tal vez porque la Maga habia pasado una pierna
por entre las suyas. En la oscuridad lo unico sensible era d haber estado hasta
ese instante en la sala de la infancia con su hermana, y ademas unas ganas
terribles de orinar. Empujando sin ceremonias la pierna de la Maga, se levanto y
salio al rdlano, encendio a tientas la mala luz del water, y sin molestarse en
cerrar la puerta se puso a mear apoyado con una mano en la pared, luchando por



391



123



no quedarse dormido y caerse en esa porquena de water, completamente metido
en el aura del sueno, mirando sin ver el chorro que le salia por entre los dedos y
se perdia en el agujero o erraba vagamente por los bordes de loza negruzca. Tal
vez el verdadero sueno se le aparecio en ese momento cuando se sintio despierto
y meando a las cuatro de la manana en un quinto piso de la rue du Sommerard y
supo que la sala que daba al jardin en Burzaco era la realidad, lo supo como se
saben unas pocas cosas hdesmentibles, como se sabe que se es uno mismo, que
nadie sino uno mismo esta pensando eso, supo sin ningun asombro ni escandalo
que su vida de hombre despierto era un fantaseo al lado de la solidez y la
permanencia de la sala aunque despues al volverse a la cama no hubiera ninguna
sala y solamente la pieza de la rue du Sommerard, supo que el lugar era la sala
de Burzaco con el olor de los jazmines del Cabo que entraba por las dos
ventanas, la sala con el viejo piano Bluthner, con su alfombra rosa y sus sillitas
enfundadas y su hermana tambien enfundada. Hizo un violento esfuerzo para
salirse del aura, renunciar al lugar que lo estaba enganando, lo bastante despierto
como para dejar entrar la nocion de engano, de sueno y vigilia, pero mientras
sacudia unas ultimas gotas y apagaba la luz y frotandose los qjos cruzaba el
rellano para volver a meterse en la pieza, todo era menos, era signo menus,
menos rellano, menos puerta, menos luz, menos cama, menos Maga. Respirando
con esfuerzo murmuro: «Maga», murmuro «Pans», quiza murmuro: «Hoy.»
Sonaba todavia a lejano, a hueco, a realmente no vivido. Se volvio a dormir como
quien buscasu lugar y su casa despues deun largo cami no bajoel aguayel fno.



km



392



124



124



Habia que proponerse, segun Morelli, un movimiento al margen de toda
gracia. En lo que el llevaba cumplido de ese movimiento, era facil advertir el casi
vertiginoso empobrecimiento de su mundo novelistico, no sol amen te manifiesto
en la inopia casi simiesca de los personajes sino en el mero transcurso de sus
acciones y sobre todo de sus inacciones. Acababa por no pasarles nada, giraban
en un comentaho sarcastico de su inanidad, fingian adorar idolos ridiculos que
presumian haber descubierto. A Morelli eso debia parecerle importante porque
habia multiplicado las notas sobre una supuesta exigencia, un recurso final y
desesperado para arrancarse de las huellas de la etica inmanente y trascendente,
en busca de una desnudez que el llamaba axial y a veces d umbral. iUmbral de
que, a que? Se deducia una incitacion a algo como darse vuelta al modo de un
guante, de manera de recibir desolladamente un contacto con una real i dad sin
interposicion de mitos, religiones, sistemas y reticulados. Era curioso que Morelli
abrazaba con entusiasmo las hipotesis de trabajo mas recientes de la ciencia fisica
y la biologia, se mostraba convencido de que el viejo dualismo se habia agrietado
ante la evidencia de una comun reduccion de la materia y el espiritu a nociones
de energia. En consecuencia, sus monos sabios parecian querer retroceder cad a
vez mas hacia si mismos, anulando por una parte las quimeras de una realidad
mediatizada y traicionada por los supuestos instrumentos cognoscitivos, y
anulando a la vez su propia fuerza mitopoyetica, su «alma», para acabar en una
especie de encuentro ab ovo, de encogimiento al maximo, a ese punto en que va a
perderse la ultima chispa de (falsa) humanidad. Parecia proponer — aunque no
llegaba a formularlo nunca— un camino que empezara a partir de esa
liquidacion externa e interna. Pero habia quedado casi sin palabras, sin gente, sin
cosas, y potencialmente, claro, sin lectores. El Club suspiraba, entre deprimido y
exasperado, y era si empre I a mi sma cosa o casi .

£128)



393



125



125



La nocion de ser como un perro entre los hombres: materia de desganada
reflexion a lo largo de dos canas y una caminata por los suburbios, sospecha
creciente de que solo el alfa da el omega, de que toda obstinacion en una etapa
intermedia —epsilon, lambda— equivale a girar con in pie clavado en el suelo.
La flecha va de la mano al bianco: no hay mitad de camino, no hay siglo XX entre
el X y el XXX. Un hombre deberia ser capaz de aislarse de la especie dentro de la
especie misma, y optar por el perro o el pez original como punto inicial de la
marcha had a si mismo. No hay pasaje para el doctor en letras, no hay apertura
para el alergologo eminente. Incrustados en la especie, seran lo que deben ser y si
no no seran nada. Muy meritorios, ni que hablar, pero siempre epsilon, lambda o
pi, nunca alfa y nunca omega. El hombre de que se habla no acepta esas seudo
real izaci ones, la gran mascara podrida de Occidente. El tipo que ha llegado
vagando hasta el puente de la Avenida San Martin y fuma en una esquina,
mirando a una mujer que se ajusta una media, tiene una idea completamente
insensata de lo que el llama realizacion, y no lo lamenta porque algo le dice que
en la insensatez esta la semi I la, que el ladrido del perro anda mas cerca del
omega que una tesis sobre el gerundio en Tirso de Molina. Que metaforas
estupidas. Pero el sigue emperrado, es el caso de decirlo. d.Que busca? dSe busca?
No se buscaria si ya no se hubiera encontrado. Quiere decir que se ha encontrado
(pero esto ya no es insensato, ergo hay que desconfiar. Apenas la dejas suelta, La
Razon te saca un boletin especial, te arma el primer silogismo de una cadena que
no te Neva a ninguna parte como no sea a un diploma o a un chalecito
californiano y los nenes jugando en la alfombra con enorme encanto de mama).
A ver, vamos despacio: <LQue es lo que busca ese tipo? dSe busca? iSe busca en
tanto que individuo? d.En tanto que individuo pretendidamente intemporal, o
como ente historico? Si es esto ultimo, tiempo perdido. Si en cambio se busca al
margen de toda contingencia, a lo mejor lo del perro no esta mal. Pero vamos
despacio (le encanta hablarse asi, como un padre a su hijo, para despues darse d
gran gusto de todos los hijos y patearle el nido al viejo), vamos piano piano, a ver
que es eso de la busqueda. Bueno, la busqueda no es. Sutil, eh. No es busqueda
porque ya se ha encontrado. Solamente que el encuentro no cuaja. Hay carne,
papas y puerros, pero no hay puchero. O sea que ya no estamos con los demas,
que ya hemos dejado de ser un ciudadano (por algo me sacan carpiendo de todas



394



125



partes, que lo diga Lutecia), pero tampoco hemos sabido sal i r del perro para
llegar aesoquenotiene nombre, d i gamos a esa conciliacion, aesa reconciliacion.

Terrible tarea la de chapotear en un circulo cuyo centra esta en tod as partes y
su circunferencia en ninguna, por decirlo escolasticamente. iQue se busca? £Que
se busca? Repetirlo quince mil veces, como martillazos en la pared. d.Que se
busca? iQue es esa conciliacion sin la cual la vida no pasa de una oscura tomada
de pelo? No la conciliacion del santo, porque si en la nocion de bajar al perro, de
recomenzar desde d perro o desde el pez o desde la mugre y la fealdad y la
miseria y cualquier otro disvalor, hay siempre como una nostalgia de santidad,
pareceria que se ahora una santidad no religiosa ^ ahi empieza la insensatez), un
estado sin diferencia, sin santo (porque d santo es siempre de alguna manera d
santo y los que no son santos, y eso escandaliza a un pobre tipo como d que
admira la pantorrilla de la muchacha absorta en arreglarse la media torcida), es
decir que si hay conciliacion tiene que ser otra cosa que un estado de santidad,
estado excluyente desde d vamos. Tiene que ser algo inmanente, sin sacrificio
dd plomo por d oro, dd celofan por d cristal, dd menos por d mas; al contrario,
la insensatez exige que d plomo valga d oro, que d mas este en d menos. Una
al qui mi a, una geometna no euclidiana, una indeterminacion up to date para las
operaciones dd espiritu y sus frutos. No se trata de subir, viejo idolo mental
desmentido por la historia, vieja zanahoria que ya no engaha al burro. No se
trata de perfeccionar, de decantar, de rescatar, de escoger, de librealbedrizar, de
ir dd alfa hacia d omega. Ya se esta. Cualquiera ya esta. El disparo esta en la
pistola; pero hay que apretar un gatillo y resulta que d dedo esta haciendo sehas
para parar d omnibus, o algo asi.

Como habla, cuanto habla este vago fumador de suburbio. La chica ya se
acomodo la media, listo. iVes? Formas de la conciliacion. II mio supplizio... A lo
mejor todo es tan sencillo, un tironcito a las mallas, un dedito mqjado con saliva
que pasa sobre la parte corrida. A lo mejor bastana agarrarse la nariz y ponersda
a la altura de la oreja, desacomodar una nada la circunstancia. Y no, tampoco asi.
Nada mas facil que cargarle la romana a lo de afuera, como si se estuviera seguro
de que afuera y adentro son las dos vigas maestras de la casa. Pero es que todo
esta mal, la historia te lo esta diciendo, y d hecho mismo de estarlo pensando en
vez de estarlo viviendo te prueba que esta mal, que nos hemos metido en una
desarmonia total que todos nuestros recursos disfrazan con d edificio social, con
la historia, con d estilo jonico, con la alegna dd Renacimiento, con la tristeza
superficial dd romanticismo, y asi vamos y que nos echen un galgo.

m



395



126



126



— Por que, con tus encantamientos infernal es, me has arrancado a la
tranquil id ad de mi primera vida... El sol y la luna brillaban para mi sin artificio;
me despertaba entre apacibles pensamientos, y al amanecer plegaba mis hqjas
para hacer mis oraciones. No vaa nada de malo, pues no tenia qjos; no
escuchaba nada de malo, pues no tenia oidos; ipero me vengare!

Discurso de la mandragora,

en Isabel deEgipto, deAcHiM von Arnim.



396



127



127



Asi los monstruos le pateaban el nido a la Cuca para que se fuera de la
farmacia y los dejara tranquilos. De paso y mucho mas en serio, discutian el
sistema de Ceferino Piriz y las ideas de Morelli. Como a Morelli se lo conocia mal
en la Argentina, Oliveira les paso los libros y les hablo de algunas notas sueltas
que habia conocido en otro tiempo. Descubrieron que Remorino, que seguina
trabajando como enfermero y que se apareda a la hora del mate y de la cana, era
un gran entendido en Roberto Arlt, y eso le produjo una emocion considerable,
por lo cual durante una semana no se hablo mas que de Arlt y de como nadie le
habia pisado el poncho en un pais donde se preferian las alfombras. Pero sobre
todo hablaban de Ceferino con gran seriedad, y cada tanto les ocurha mirarse de
una manera especial, por ejemplo levantando la vista al mismo tiempo y dandose
cuenta de que los tres hacian lo mismo, es decir mirarse de una manera especial e
inexplicable, como ciertas miradas en el truco o cuando un hombre que ama
desesperadamente tiene que sobrellevar un te con masas y varias sehoras y hasta
un coronel retirado que explica las causas de que todo ande mal en el pais, y
metido en su si I la el hombre mira por igual a todos, al coronel y a la mujer que
ama y a las tias de la mujer, los mira afablemente porque en realidad si, es una
verguenza que el pais este en manos de una pandilla de criptocomunistas,
entonces de la masa de crema, la tercera a la izquierda de la bandeja, y de la
cucharita boca arriba sobre d mantel bordado por las tias, la mirada afable se
alza un instante y por encima de los criptocomunistas se enlaza en el aire con la
otra mirada que ha subido desde la azucarera de material plastico verde nilo, y
ya no hay nada, una consumacion fuera del tiempo se vuelve secreto dulcisimo,
y si los hombres de hoy fueran verdaderos hombres, joven, y no unos maricas de
mierda («iPero Ricardo!» «Esta bien, Carmen, pero es que me subleva, me su-ble-
va lo que pasa con el pais»), mutatis mutandis era un poco la mirada de los
monstruos cuando alguna que otra vez les ocurha mirarse con una mirada a la
vez furtiva y total, secreta y mucho mas clara que cuando se miraban largo
tiempo, pero no por nada se es un monstruo, como le decia la Cuca a su marido,
y los tres soltaban la risa y se avergonzaban enormemente de haberse mirado asi
si n estar jugando al truco y si n tener amores cul pables. A menos que.



397



128



128

Nous sommes quelques-uns a cette epoque a avoir voulu attenter aux choses,
creer en nous des espaces a la vie, des espaces qui n'etaient pas et ne semblaient
pasdevoirtrouver place dans I'espace.

ARTAUD , LePese-nerfs.



398



129



129

Pero Traveler no dormia, despues de una o dos tentativas la pesadilla lo
seguia rondando y al final se sento en la cama y encendio la luz. Talita no estaba,
esa sonambula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebio un vaso de cana y se
puso el saco del piyama. El si 1 1 on de mimbre parecia mas fresco que la cama, y
era una buena nochepara seguir estudiando aCeferino Piriz.

Dans cet annonce ou cante — decia textual mente Ceferino— ye reponds
devam ou sur votre demande de suggerer idees pour UNESCO et ecrit en el
journal «EI Diario»de Montevideo.

iAfrancesado Ceferino! Pero no habia peligro, «La Luz de la Paz del Mundo»,
cuyos extractos posea preciosamente Traveler, estaba escrito en admirable
castellano, como por ejemplo la introduce on:

En este anuncio presento a algunas partes extractadas de una obra
recientemente escrita por mi y titulada «La Luz de la Paz del Mundo». Tal obra
ha sido o esta presentada a un concurso internacional... pero sucede de que a
cuya obra no la puedo enviar entera a vosotros, ya que cuya Revista no permite
por cierto tiempo de que cuya obra sea entregada en su formacion completa, a
ninguna persona ajena a cuya Revista...

Asi que yo en este anuncio me limito solamente a enviar algunos extractos de
cuya obra, los cuales, estos que iran a continuacion, no deben ser publicados por
ahora.

Muchisimo mas claro que un texto equivalente de Julian Marias, por ejemplo.
Con dos copas de cana se establecia el contacto, y vamos alia. A Traveler le
empezo a gustar el haberse levantado, y que Talita anduviera por ahi
prodigando romanticismo. Por decima vez se interno lentamente en el texto de
Ceferino.

En este libra se hace la presentacion de lo que pudieramos llamar «gran
formula en pro de la paz mundial». Tanto es asi que en cuya formula grande
entran una Sociedad de Naciones o una U.N., donde esta Sociedad es de
tendencia had a valores (preciosos, etc.) y razas humanas; y final mente, como
ejemplo indiscutido en lo internacional, entra un pais que es verdadero ejemplar,



399



129



ya que el cual esta compuesto por 45 CORPORACIONES NACIONALES o
ministeriosde lo simple, y de4 Poderes nacionales.

Tal cual: un ministerio de lo simple Ah, Ceferino filosofo natural, herborista
de paraisos uruguayos, nefel i bata...

Por otra parte esta formula grande, en su medida de ella, no es ajena,
respectivamente, al mundo de los videntes; a la naturaleza de los principios
NINOS; de las medidas naturales que, en una formula que se de de por si, no
admiten ninguna alteracion en la cuya formula dada depor si; etc.

Como siempre, el sabio parecia ahorar la videncia y la intuicion, pero a las
primeras de cambio la mania clasificatoria del homo occidentalis entraba a saco
en el ranchito de Ceferino, y entre mate y mate le organizaba la civilizacion en
tres etapas:

Etapa primera decivilizaci on

Se puede concebir a una etapa primera de civilizacion a contar desdetiempos
desconocidos en el pasado, hasta el aho 1940. Etapa que consistia en que todo se
inclinaba had a laguerra mundial deallapord aho 1940.

Etapa segunda de civilizacion

Tambien se puede concebir a una etapa segunda de civilizacion, a contar
desde el aho 1940, hasta d aho 1953. Etapa que ha consistido en que todo se ha
inclinado hacia la paz mundial o reconstruccion mundial.

(Reconstruccion mundial: hacer de que en d mundo, cada cual quede con lo
que suyo; reconstruir eficazmente, a todo lo va deshecho antes: edificios,
derechoshumanos, equilibriosuniversalesdeprecios; etc; etc.)

Etapa tercera de civilizacion

Tambien hoy dia o actual mente se puede concebir a una etapa tercera de
civilizacion, contando desde d aho 1953, hasta d future aho 2000. Etapa que
consiste en que todo marchefi rmemente hacia d arreglo eficaz de las cosas.

Evidentemente, para Toynbee... Pero la critica enmudecia ante d planteo
antropologico de Ceferino:

Ahora bien, heaqui los humanosante las mencionadas etapas:
A) Los humanos vivientes en la etapa segunda mismamente, en aqudlos
mismosdias, noatinaban mayormentedepensarde la etapa primera.



400



129



B) Los humanos vivientes, o que somos vivientes en esta etapa tercera de hoy
dia, en estos mismos tiempos no atinan, o no atinamos mayormente de pensar de
I a etapa segunda. Y

C) En d mahana que ha de estar despues, o ha de parti r del aho 2000, los
humanos de esos dias, y en esos dias, ellos no atinaran mayormente de pensar de

I a etapa tercera: I a de hoy dia.

Lo de no pensar mayormente era bastante cierto, beati pauperes spiritu, y ya
Ceferino se largaba a lo Paul Rivet cuesta abajo de una clasificacion que habia
sido ladeliciadelastardesen el patio dedon Crespo, a saber:

En d mundo se pueden contar hasta sds razas humanas: la blanca, la
amah I la, la parda, la negra, la rqja y la pampa.

RAZA BLANCA: son de tal raza, todos los habitantes de pid blanca, tales, los
de los paises balticos, nordicos, europeos, americanos, etc.

RAZA AMARILLA: son de tal raza, todos los habitantes de pid amarilla,
tales, chinos, japoneses, mongoles, hinduesen su mayonadedlos, etc.

RAZA PARDA: son de tal raza, todos los habitantes de pid parda por
naturaleza, tales, los rusos pardos propiamente, los turcos de pid parda, los
arabesdepid parda, losgitanos, etc.

RAZA NEGRA: son de tal raza, todos los habitantes de pid negra, tales los
habitantes dd Africa Oriental en su gran mayorfa dedlos, etc.

RAZA ROJA: son de tal raza, todos los habitantes de pid rqja, tales una gran
parte de etiopes de pid rqjiza oscura, y donde d NEGUS o rey de Etiopia es un
ejemplar rojo; una gran parte de hindues de pid rqjiza oscura o de «color cafe»;
una gran partedeegipciosdepid rqjiza oscura; etc.

RAZA PAMPA: son de tal raza, todos los habitantes de pid de color vario o
pam pa, tal es como tod os I os i nd i os d e I as tres A mer i cas.

— Aqui tendha que estar Horacio — se hablo Traveler—. Esta parte d la
comentaba muy bien. Al fin y al cabo, d.por que no? El pobre Cefe tropieza con
las clasicas dificultades de la Etiqueta Engomada, y hace lo que puede, como
Linneo o los cuadros sinopticos de las end cl oped i as. Lo de la raza parda es una
solucion genial, hay que reconocerlo.

Se oia caminar en d pasillo, y Travder se asomo a la puerta, que daba sobre d
ala ad mini strati va. Como hubiera dicho Ceferino, la primera puerta, la segunda
puerta y la tercera puerta estaban cerradas. Talita se habha vudto a su farmacia,
era i no-able como la entusiasmaba su rdngreso en la ciencia, en las balancitasy
I os sd I os anti pi reti cos.

Ajeno a esas nimiedades, Ceferino pasaba a explicar su Sociedad de Naciones
model o:



401



129



Una sociedad que sea fundada en cualquier parte del mundo, aun siendo el
mejor lugar la Europa. Una Sociedad que funcione permanentemente y por ende
todos los dias habiles. Una sociedad donde su gran local o palacio, disponga al
menos de si ete (7) camaras o reci ntos bi en grandes. Etc.

Ahora bien; de las siete mencionadas camaras del palacio de cuya Sociedad
una phmera camara ha de ser ocupada por los Delegados de los paises de raza
blanca, y su Presidente de igual color; una segunda camara ha de ser ocupada
por los Delegados de los paises de raza amarilla, y su Presidente de igual color;
unatercer...

Y asi todas las razas, o sea que se podia saltar la enumeracion, pero no era lo
mismo despues de cuatro copitas de caha (Mariposa y no Ancap, lastima, porque
el homenaje patriotico hubiera valido la pena); no era en absoluto lo mismo,
porque el pensamiento de Ceferino era cristalografico, cuajaba con todas las
aristas y los puntos de interseccion, regido por la simetha y el horror vacui, o sea
que

...una tercer camara ha de ser ocupada por los Delegados de los paises de raza
parda, y su Presidente de igual color; una cuarta camara ha de ser ocupada por
los Delegados de los paises de raza negra, y su Presidente de igual color; una
quinta camara ha de ser ocupada por los Delegados de los paises de raza rqja, y
su Presidente de igual color; una sexta camara ha de ser ocupada por los
Delegados de los paises de raza pampa, y su Presidente de igual color; y una -la-
septima camara ha de ser ocupada por el «Estado Mayor» de toda cuya Sociedad
deNaciones.

A Traveler lo habia fascinado siempre ese «-la-» que interrumpia la rigurosa
cristalizacion del sistema, como el misterioso jardm del zafiro, ese misterioso
punto de la gema que quiza determinaba la coalescencia del sistema y que en los
zafiros irradiaba su transparente cruz celeste corro una energia congdada en el
corazon de la piedra. (d.Y por que se llamaba jardm, a menos de imaginar los
jardinesdeped rer i as d e I as f abu I as or i ental es?)

Cefe, mucho menos delicuescente, explicaba en seguida la importancia de la
cuestion:

Mas detalles sobre la mencionada septima camara: en cuya septima camara
del palacio de la Sociedad de las Naciones, han de estar el Secretario General de
toda cuya Sociedad, y el Presidente General, tambien de toda cuya Sociedad,
pero tal Secretario General al mismo tiempo tambien ha de ser el Secretario
di recto del mencionado Presidente General.

Mas detalles aun: bien; en la camara primera ha de estar su correspond iente
Presidente, el cual siempre ha de presidir a cuya camara primera; si hablamos
con respecto a la camara segunda, idem.



402



129



si hablamos con respecto a la camara tercera, idem; si hablamos con respecto a
la camara cuarta, idem; si hablamos con respecto a la camara quinta, idem; y si
hablamos con respecto a la camara sexta, idem.

A Traveler lo enternecia pensar que ese «idem» le debia haber costado
bastante a Ceferino. Era una condescendencia extraordinaria hacia el lector. Pero
ya estaba en el fondo del asunto, y procedia a enumerar lo que el llamaba:
«Pri moroso cometido de la Sociedad de N aciones modelo», i.e:

1) Ver (por no decir fijar) al o a los valores del dinero en su circulacion
internacional; 2) designar a los jornales de obreros, a los sueldos de empleados,
etc; 3) designar valores en pro de lo internacional (dar o fijar precio a todo
articulo de los vendibles, y dar valor o merito a otras cosas: cuantas amnas de
guerra ha de tener un pais; cuantos nihos ha de dar a luz, por convencion
internacional, una mujer, etc.); 4) designar de cuanto deban percibir
monetariamente por concepto de jubilacion un jubilado, un pensionado, etc.; 5)
de hasta cuantos nihos ha de dar a luz toda respectiva mujer en el mundo; 6) de
lasdistribucionesequitativasen d terreno internacional; etc.

dPor que, se preguntaba sagazmente Traveler, esa repeticion en materia de
libertad de vientres y demografia? Bajo 3) se lo entendia como un valor, y bajo 5)
como cuestion concreta de competencia de la Sociedad. Curiosas infracciones a la
simetrfa, al rigor implacable de la enumeracion consecutiva y ordenada, que
quiza traducian una inquietud, la sospecha de que el orden clasico era corno
siempre un sacrificio de la verdad a la belleza. Pero Ceferino se reponia de ese
romanticismo que le sospechaba Traveler, y procedia a una distribucion
ejemplar:

Distribucion de las armasde guerra:

Ya es sabido que cada respectivo pais del mundo cuenta con sus
correspond ientes kilometros cuadrados deterritorio.
Ahora bien, heaqui un ejemplo:

A) El pais que en un suponer tiene 1000 kilometros cuadrados, ha de tener
1000 cahones; el pais que en un suponer tiene 5000 kilometros cuadrados, ha de
tener 5000 cahones; etc.

(En esto seha decomprender 1 canon por cada kilometro cuadrado);

B) El pais que en un suponer tiene 1000 kilometros cuadrados, ha de tener
2000 fusiles; el pais que en un suponer tiene 5000 kilometros cuadrados, ha de
tener 10.000 fusil es; etc.

(En esto se han decomprender 2 fusiles por cada kilometro cuadrado); etc.

Este ejemplo ha de comprender a todos los respectivos paises que existen:
Francia tiene 2 fusiles por cada kilometro suyo; Espaha, idem; Belgica, idem;
Rusia, idem; Norteamerica, idem; Uruguay, idem; China, idem; etc.; y tambien



403



129



ha de comprender a todas las clases de armas de guerra que existen: a) tanques;
b) ametralladoras; c) bombasterronficas; fusiles; etc.



404



130



130

RIESGOSDEL CIERRE RELAMPAGO

El British Medical Journal informa sobre una nueva clase de accidentes que
pueden sufrir los ninos. Dicho accidente es causado por el empleo de cierre
rdampago en lugar de botones en la bragueta de los pantalones (escribe nuestro
corresponsal de media na).

El peligro esta en que el prepucio quede atrapado por el cierre. Ya se han
registrado dos casos. En ambos hubo que practicar la circuncision para liberar al
niho.

El accidente tiene mas probabilidades de ocurrir cuando el niho va solo al
retrete A I tratar de ayudarlo, los padres pueden empeorar las cosas tirando del
cierre en sentido equivocado, pues el niho no esta en condiciones de explicar si d
accidente se ha producido al tirar dd cierre hacia arriba o hacia abajo. Si d niho
ya ha si do circuncidado, d daho puedeser mucho mas grave.

El medico sugiere que cortando la parte inferior dd cierre con alicates o
tenazas se pueden separar facilmente las dos mitades. Pero habra que practicar
una anestesia local para extraer la parte incrustada en la pid.

The Observer, Londres
£151)



405



131



131

—Que te parece si ingresamos en la corporacion nacional de los monjes de la
oracion del santiguamiento.

— Entreeso y entrar en d presupuesto de la nacion...

— Tendrfamos ocupaciones formidables — dijo Traveler, observando la
respiracion de Oliveira— . Me acuerdo perfectamente, nuestras obligaciones
serf an las de rezar o santiguar a personas, a objetos, y a esas regiones tan
misteriosas que Ceferi no llama lugaresdeparajes.

— Este debe ser uno —dijo Oliveira como desde lejos— . Es un lugar de paraje
clavado, hermanito.

— Y tambien santiguanamos a los sembrados de vegetales, y a los novios mal
afectados por un rival .

— Llamalo a Cefe —dijo la voz de Oliveira desde algun lugar de paraje—.
Como megustana... Che, ahoraquelo pienso, Cefeesuruguayo.

Traveler no le contesto nada, y miro a Ovejero que entraba y se inclinaba para
tomar el pu I so del a histeria matinensisyugulata.

—Monjes que han de combatir siempre todo mal espiritual —dijo
d i sti ntamente 01 i vei ra.

—Aha —dijo Ovejero para alentarlo.

m



406



132



132



Y mientras alguien como siempre explica alguna cosa, yo no se por que estoy
en el cafe en todos los cafes, en el Elephant & Castle, en el Dupont Barbes, en el
Sacher, en el Pedrocchi, en el Gijon, en el Greco, en el Cafe de la Paix, en el Cafe
Mozart, en el Florian, en el Capoulade, en Les Deux Magots, en el bar que saca
las sillas a la plaza del Colleone, en el cafe Dante a cincuenta metros de la tumba
de los Escaligeros y la cara como quemada por las lagrimas de Santa Maria
Egipciaca en un sarcofago rosa, en d cafe f rente a la Giudecca, con and anas
marquesas empobrecidas que beben un te minucioso y alargado con falsos
embajadores polvorientos, en el Jandilla, en el Floccos, en el Cluny, en el
Richmond de Suipacha, en El Olmo, en la Closerie des Lilas, en el Stephane (que
esta en la rue Mallarme), en d Tokio (que esta en Chivilcoy), en d cafe Au Chien
qui Fume, en d Opern Cafe, en d Dome, en d Cafe du Vieux Port, en los cafes de
cualquier ladodonde



We make our meek adjustments,
Contented with such random consolations
As the wind deposits
In slithered and too ample pockets.



Hart Crane dixit. Pero son mas que eso, son d territorio neutral para los
apatridas dd alma, d centra inmovil de la rueda desde donde uno puede
alcanzarse a si mismo en plena carrera, verse entrar y salir como un maniaco,
envudto en mujeres o pagares o tesis epistemologicas, y mientras revudve d
cafe en la tacita que va de boca en boca por d filo de los dias, puede
desapegadamente intentar la revision y d balance, igualmente alejado dd yo que
entro hace una hora en d cafe y dd yo que saldra dentro de otra hora.
A utotestigo y autqjuez, autobi ografo i roni co entre dos ci garri 1 1 os.

En los cafes me acuerdo de los suehos, un no man's land suscita d otro; ahora
me acuerdo de uno, pero no, solamente me acuerdo de que debi sonar algo
maravilloso y que al final me sentia como expulsado (o yendome, pero a la
fuerza) dd sueho que irremediablemente quedaba a mis espaldas. No se si
incluso se cerraba una puerta detras de mi, creo que si; de hecho se establecia
una separacion entre lo ya sohado (perfecto, esferico, concluido) y d ahora. Pero
yo seguia durmiendo, lo de la expulsion y la puerta cerrandose tambien lo sohe.



407



132



Una certidumbre sola y terrible dominaba ese instante de transito dentro del
sueno: saber que irremisiblemente esa expulsion comportaba el olvido total de la
maravilla previa. Supongo que la sensacion de puerta cerrandose era eso, el
olvido fatal e instantaneo. Lo mas asombroso es acordarme tambien de haber
sonado que me olvidaba del sueno anterior, y de que ese sueno tenia que ser
olvidado (yo expulsado desu esfera concluida).

Todo eso tendra, me imagino, una raiz edenica. Tal vez el Eden, como lo
quieren por ahi, sea la proyeecion mitopoyetica de los buenos ratos fetales que
perviven en el inconsciente. De golpe comprendo mejor el espantoso gesto del
Adan de Masaccio. Se cubre el rostra para proteger su vision, lo que fue suyo;
guarda en esa pequena noche manual el Ultimo paisaje de su paraiso. Y Nora
(porque d gesto es tambien el que acompana d llanto) cuando se da cuenta de
que es inutil, que la verdadera condena es eso que ya empieza: d olvido dd
Eden, es decir la conformidad vacuna, la alegna barata y sucia dd trabajo y d
sudor de la f rente y las vacaci ones pagas.

m



408



133



133



Claro que, como lo penso en seguida Traveler, lo que contaba eran los
resultados. Sin embargo, ipor que tanto pragmatismo? Cometia una injusticia
con Ceferino, puesto que su sistema geopolitico no habia sido ensayado como
muchos otros igualmente insensatos (y por tanto promisorios, eso habia que
reconocerlo). Imperterrito, Cefe se mantenia en d terreno teorico y casi de
inmediato entraba en otra demostracion aplastante:

Losjornalesobrerosen el mundo:

De acuerdo con la Sociedad de las Naciones sera o ha de ser que si por
ejemplo un obrero frances, un herrero pongamos por caso, gana un jornal diario
y basado entre una base minima de $8,00 y una base maxima de $ 10,00, entonces
ha de ser que un herrero italiano tambien ha de ganar igual, entre $ 8,00 y $ 10,00
por jornada; mas: si un herrero italiano gana lo mismo dicho, entre $ 8,00 y $
10,00 por jornada, entonces un herrero espahol tambien ha de ganar entre $ 8,00
y $ 10,00 por jornada; mas: si un herrero espahol gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por
jornada, entonces un herrero ruso tambien ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por
jornada; mas: si un herrero ruso gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces
un herrero norteamericano tambien ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por
jornada; etc.

— iCual es la razon — monologo Traveler— de ese «etc.», de que en un
momento dado Ceferino se pare y opte por ese etcetera tan penoso para el? No
puede ser solamente el cansancio de la repeticion, porque es evidente que le
encanta, ni la sensacion de monotonia, porque es evidente que le encanta (se le
estaba pegando el estilo). El hecho era que d «etc.» lo dejaba un poco nostalgia)
a Ceferino, cosmologo obligado a conceder un reader's digest irritante El pobre
sedesquitaba agregando a continuation desu lista de herreros:

(Por lo dermas, en esta tesis, de seguir hablando, caben o cabnan desde luego
todos los paises respectivamente, o bien todos los herreros de todo respectivo
pais.)

«En fin», penso Travder sirviendose otra caha y rebajandola con soda, «es
raro que Talita no vudva». Habria que ir a ver. Le daba lastima salirse dd



409



133



mundo de Ceferino en pleno arreglo, justamente cuando Cefe se ponia a
enumerar las 45 Corporaciones Nacionales que debian componer un pais
ejemplar:

1) CORPORACION NACIONAL DE MINISTERIO DEL INTERIOR (todas las
dependencias y empleados en general de Ministerio del Interior). (Ministracion
de toda estabilidad de todo establecimiento, etc.); 2) CORPORACION
NACIONAL DE MINISTERIO DE HACIENDA (todas las dependencias y
empleados en general de Ministerio de Hacienda). (Ministracion a modo de
patrocinio, detodo bien (toda propiedad) dentro deterritorio nacional, etc.); 3)

Y asi, corporaciones en numero de 45, entre las que se destacaban por derecho
propio la 5, la 10, la 11 y la 12:

5) CORPORACION NACIONAL DE MINISTERIO DE LA PRIVANZA CIVIL
(todas las dependencias y empleados en general de cuyo Ministerio).
(Instruccion, llustracion, Amor de un prqjimo para con otro, Control, Registro
(libros de), Salud, Educacion Sexual, etc.). (Ministracion o Control y Registro
(letrado...) que ha de suplir a «Juzgados de lnstruccion», a «Juzgados de lo
Civil», a «Consejo del Niho», a «Juez de Menores», a «Registros»: nacimientos,
defunciones, etc.) (Ministracion que ha de comprender a todo lo que sea de la
Privanza Civil: MATRIMONIO, PADRE, HIJO, VECINO, DOMICILIO,
INDIVIDUO, INDIVIDUO DE BUENA O MALA CONDUCTA, INDIVIDUO DE
INMORALIDAD PUBLICA, INDIVIDUO CON MALAS ENFERMEDADES.
HOGAR (FAMILIA Y), PERSONA INDESEABLE, JEFE DE FAMILIA, NINO,
M ENOR DE EDAD, NOVIO. CONCUBINATO, etc.).

■ ■■■■■■■■■■■■



10) CORPORACION NACIONAL DE ESTANCIAS (todos los
establecimientos rurales de la Cria Mayor de animales y todos los empleados en
general de cuyos establecimientos). (Cria Mayor o cria de animales corpulentos:
bueyes, caballos, avestruces, elefantes, camdlos, jirafas, ballenas, etc.);

11) CORPORACION NACIONAL DE GRANJAS (todas las granjas agricolaso
chacras grandes, y todos los empleados en general de cuyos establecimientos).
(Plantios de toda clase respectiva de vegetales, menos hortalizas y arboles
frutales);

12) CORPORACION NACIONAL DE CASASCRIADEROS DE ANIMALES
(todos los establecimientos de la Cria Menor de animales, y todos los empleados
en general de cuyos establecimientos). (Cria Menor o cria de animales no
corpulentos: cerdos, ovejas, chivos, perros, tigres, leones, gatos, liebres, gallinas,
patos, avejas, peces, mariposas, ratones, insectos, microbios, etc.)



410



133



Enternecido, Traveler se olvidaba de la hora y de como bajaba la botella de
cana. Los problemas se le planteaban como caricias: dPor que exceptuar las
hortalizas y los arboles frutales? dPor que la palabra aveja tenia algo de diabolico?
Y esa vision casi edenica de una chacra donde los chivos se criaban al lado de los
tigres, los ratones, las mariposas, los leones y los microbios... Ahogandose de
risa, salio al pasillo. El espectaculo casi tangible de una estancia donde los
empleadosde-cuyo-establecimiento se debatian tratando de criar una ballena, se
superponia a la austera vision del pasillo nocturno. Era una alucinacion digna
del lugar y de la hora, parecia perfectamente tonto preguntarse que andana
haciendo Talita en la farmacia o en d patio, cuando la ordenacion de las
corporaciones seseguia ofreciendo como una lampara.

25) CORPORACION NACIONAL DE HOSPITALES Y CASAS AFINES
(todos los hospitales de toda clase, los talleres de arreglos y composturas, casas
de curados de cueros, caballerizas de las de componer caballos, clinicas dentales,
peluquerias, casas de podado de vegetales, casas de arreglado le expedientes
intrincados, etc., y tambien todos los empleados en general de cuyos
establecimientos).

—A hi esta — dijo Traveler— Una ruptura que prueba la perfecta salud central
de Ceferino. Horacio tiene razon, no hay por que aceptar los ordenes tal como
nos los alcanza papito. A Cefe le parece que el hecho de componer alguna cosa
vincula al dentista con los expedientes intrincados; los accidentes valen tanto
como las esencias... Pero es la poesia misma, hermano. Cefe rompe la dura costra
mental, como decia no se quien, y empieza a ver el mundo desde un angulo
diferente. Clara quea eso es lo que le Hainan estar piantado.

Cuando entro Talita, estaba en la Corporacion vigesimoctava:

28) CORPORACION NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN
LO ANDANTE Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/o
policias de la investigacion, todos los locales de exploradores (recorredores) y
todos los locales de exploradores cientificos, y todos los empleados en general de
cuyos mismos establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de
pertenecer a una clase que se ha de denomi nar como «A N DA N TE».)

A Talita y a Traveler les gustaba menos esta parte, era como si Ceferino se
abandonara demasiado pronto a una inquietud persecutoria. Pero quiza los
detectives cientificos en lo andante no eran meros pesquisas, lo de «andante» los
investia de un aire quijotesco que Cefe, a lo mejor dandolo por sentado, no se
habia molestado en subrayar.



411



133



29) CORPORACION NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN
LO PERTENECIENTE A LA PETICION Y A SUS CASAS DE CIENCIAS (todos
los locales de detectives y/o policia de la Investigation, y todos los locales de
exploradores, y todos los empleados en general de cuyos mismos
establecimientos). (Todos los mencionados empleados nan de pertenecer a una
clase que se ha de denominar como «PETICION», y los locales y empleados de
esta dase han de ser aparte de los de otras clases como la ya mencionada
«ANDANTE».)

30) CORPORACION NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN
LO PERTENECIENTE A LA ACOTACION A FIN Y SUS CASAS DE CIENCIAS
(todos los locales de detectives y/o policias de la Investigation, y todos los
locales de exploradores, y todos los empleados en general de cuyos mismos
establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de pertenecer a una
clase que se ha de denominar como «ACOTACION», y los locales y empleados
de esta clase han de ser aparte de los de otras clases como las ya mencionadas
«A N D A N TE » y «P ETI C 1 6 N ».)

— Es como si hablara de ordenes de caballeria dijo Talita convencida— . Pero
lo raro es que en estas tres corporaciones de detectives, lo unico que se menciona
son los locales.

— Por un lado eso, y por otro, d.que quiere deci r «acotacion a fi n»?

— Debeser una sola palabra, afin. Pero no resuelvenada. Queimporta.

— Que importa — repitio Traveler— . Tenes mucha razon.

Lo hermoso es que exista la posibilidad de un mundo donde haya detectives
andantes, de petition y de acotacion. Por eso me parece bastante natural que
ahora Cefe pase de la caballeria a las ordenes religiosas, con un intermedio que
viene a ser una concesion al espiritu cientificista (algun nombre hay que darle,
che) de estos tiempos. Te leo:

31) CORPORACION NACIONAL DE LOS DOCTOS EN CIENCIAS DE LO
IDONEO Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas o locales de comunidad
de doctos en ciencias de lo idoneo, y todos cuyos mismos doctos). Doctos en
ciencias de lo idoneo: medicos, homeopatas, curanderos (todo cirujano), parteras,
tecnicos, mecanicos (toda clase de tecnicos), ingenieros de segundo orden o
arquitectos en toda respectiva rama (todo ejecutor de planes ya trazados de
antemano, tal como lo seria un ingeniero de segundo orden), clasificadores en
general, astronomos, astrologos, espiritistas, doctores completos en toda rama de
la ley o leyes (todo perito), clasificadores en especies genericas, contadores,
traductores, maestros de escuelas de las Primarias (todo compositor),
rastreadores — hombres— de asesinos, baquianos o guias, injertadores de
vegetal es, peluqueros, etc.



412



133



— iQue me contas! — dijo Traveler, bebiendose una cana de un trago— . iEs
absol utamente geni al !

—Sena un gran pais para los peluqueros —dijo Talita, tirandose en la cama y
cerrando los ojos— . Que salto que dan en el escalafon. Lo que no entiendo es que
I os rastreadores de asesi nos tengan que ser hombres.

— Nunca se oyo hablar de una rastreadora —dijo Traveler— y a lo mejor a
Cefe le parece poco apropiado. Ya te habras dado cuenta de que en materia
sexual esun puritano terrible senotatodoel tiempo.

— Hace calor, demasiado calor —dijo Talita—. dTe fijaste con que gusto
incluye a los clasificadores, y hasta repite el nombre? Bueno, a ver d salto mistico
queibasa leerme.

— Carpetea —dijo Traveler.

32) CORPORACION NACIONAL DE LOS MONJES DE LA ORACION DE
SANTIGUAMIENTO Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas de
comunidad de monjes, y todos los monjes). (Monjes u hombres santiguadores,
que han de pertenecer fuera de todo culto extraho, unicamente y solamente al
mundo de la palabra y los misterios curativos y de «vencimiento» de esta.)
(Monjes que han de combatir siempre a todo mal espi ritual, a todo daho ganado
o metido dentro de bienes o cuerpos, etc.) (Monjes penitentes, yanacoretas que
han de orar o santiguar, ya a personas, ya a objetos, ya a lugares de parajes, ya a
sembradosde vegetal es, ya a un novio mal afectado por un rival, etcetera.)

33) CORPORACION NACIONAL DE LOS BEATOS GUARDADORES DE
COLECCIONES Y SUS CASAS DE COLECCION (todas las casas de coleccion, e
idem, casas — depositos, almacenes, archivos, museos, cemented os, carceles,
asilos, institutes de ciegos, etc., y tambien todos los empleados en general de
cuyos establecimientos). (Colecciones: ejemplo: un archivo guarda expedientes
en coleccion; un cementerio guarda cadaveres en coleccion; una cared guarda
presos en coleccion, etc.)

— Lo dd cementerio no se le ocurrio ni a Espronceda —dijo Travder— . No
me vas a negar que la analogia entre la Chacarita y un archivo... Ceferino adivina
las rdaciones, y eso en d fondo es la verdadera intdigencia, ino te parece?
Despues de semejantes proemios, su clasificacion final no tiene nada de extraho,
muy al contrario. Habria queensayar un mundo asf.

Talita no dijo nada, pero levanto el labio superior como un feston y proyecto
un suspiro que venia de eso que Hainan d primer sueho. Travder se tomo otra
caha y entro en las Corporaci ones finales y defi nitivas:

40) CORPORACION NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL COLORADO DEL ROJO Y CASAS DE LABOR
ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL ROJO (todas las casas de



413



133



comunidad de agentes comisionados en especies genericas del Colorado del rojo,
u Oficinas grandes de cuyos agentes, y tambien todos cuyos mismos agentes).
(Especies genericas del Colorado del rojo: ani males de pelaje Colorado del rojo;
vegetal esdef I or coloradadel rojo, y mineral esdeaspecto Colorado del rojo.)

41) CORPORACION NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO Y CAS^S DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO (todas las casas de comunidad de agentes
comisionados en especies genericas del negro, u Oficinas grandes de cuyos
agentes, y tambien todos cuyos mismos agentes). (Especies genericas del
Colorado del negro o del negro simplemente: animales de pelaje negro, vegetales
deflor negra, y mineral esdeaspecto negro.)

42) CORPORACION NACIONAL DE AGENTES COMISIO NADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL PARDO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES GENERICAS DEL PARDO (todas las casas de comunidad de agentes
comisionados en especies genericas del Colorado del pardo, u Oficinas grandes
de cuyos agentes, y tambien todos cuyos mismos agentes). (Especies genericas
del Colorado del pardo o del pardo simplemente: animales de pelaje pardo,
vegetal esdef I or parda, y mineral esdeaspecto pardo.)

43) CORPORACION NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO (todas las casas de comunidad de
agentes comisionados en especies genericas del Colorado del amarillo, u Oficinas
grandes de cuyos agentes, y tambien todos cuyos mismos agentes). (Especies
genericas del Colorado del amarillo o del amarillo simplemente: animales de
pel aje amari 1 1 o, vegetal es d e f I or amah 1 1 a, y mi neral es d e aspecto amari No.)

44) CORPORACION NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES GENERICAS DEL BLANCO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL BLANCO (todas las casas de
comunidad de agentes comisionados en espedes genericas del Colorado del
bianco, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y tambien todos cuyos mismos
agentes). (Especies genericas del Colorado del bianco: animales de pelaje bianco,
vegetal esdef I or blanca, y mi neral esdeaspecto bianco.)

45) CORPORACION NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES GENERICAS DEL PAMPA Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL PAMPA (todas las casas de
comunidad de agentes comisionados en especies genericas del Colorado del
pampa, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y tambien todos cuyos mismos
agentes). (Especies genericas del Colorado del pampa o del pampa simplemente:



414



133



animales de pelaje pampa, vegetales de flor pampa, y minerales de aspecto
pampa.)

Romper la dura costra mental... iComo va'a Ceferino lo que habia escrito?
dQue realidad deslumbrante (o no) le mostraba escenas donde los osos polares se
movian en inmensos escenarios de marmol, entre jazmines del Cabo? O cuervos
anidando en acantilados de carbon, con un tulipan negro en d pico... d.Y por que
«colorado del negro», «colorado del blanco»? <LNo seria «coloreado»? Pero
entonces, ipor que: «colorado del amarillo o del amarillo simplemente»? iQue
colores eran esos, que ninguna marihuana michauxina o huxleyana traducia? Las
notas de Ceferino, utiles para perderse un poco mas (si eso era util) no iban muy
lejos. Detodos modos:

Sobre el ya mencionado color pampa: el color pampa es todo aquel color que
sea vario, o que este o sea formado por dos o mas pi ntas.

Y una aclaracion emi nentemente necesari a:

Sobre los ya aludidos o mencionados agentes en especies genericas: cuyos
agentes han de ser Gobernadores, que por medio de el los nunca llegue a
extinguirse del mundo ninguna de las especies genericas; que las especies
genericas, dentro de sus clases, no se crucen, ya una clase con otra, ya un tipo con
otro, ya una raza con otra raza, ya un color de especie con otro color de otra
especie, etc.

iPurista, racista Ceferino Piriz! iUn cosmos de colores puros, mondrianesco a
reventar! iPdigroso Ceferino Piriz, siempre posible candidate a diputado, tal vez
a presidente! iEn guardia, Banda Oriental! Y otra caha antes de irse a dormir
mientras Cefe, borracho de colores, se concedia un ultimo poema donde como en
un inmenso cuadro de Ensor estallaba todo lo estallable en materia de mascaras
y anti mascaras. Bruscamente irrumpia d militarismo en su si sterna, y habia que
ver d tratamiento entre macarronico y trismegistico que le reservaba d filosofo
uruguayo. O sea:

En cuanto a la anunciada obra «La Luz de la Paz dd Mundo», se trata de que
en dla se explica algo detallado sobre d militarismo, pero ahora, en breve
exp I i caci on , d i remos I a o I as si gu i entes versi ones sobre mi I i tari smo:

La Guardia (tipo «Metropolitana») para los militares nacidos bajo d signo zodiacal
Aries; los Sindicatos dd antigobierno fundamental, para los militares nacidos bajo d
signo zodiacal Tauro, la Direccion y auspicios de festejos y reuniones sociales (bailes,
reuniones de vdadas, conciertos de noviazgos: hacer parejas de novios, etc.) para
los militares nacidos bajo d signo zodiacal Geminis; la Aviacion (militar) para los
militares nacidos bajo d signo zodiacal Cancer; la Pluma pro gobierno fundamental



415



133



(periodismo militar, y de las magias politicas en pro de todo el Gobierno
fundamental y nacional) para los militares naddos bajo d signo zodiacal Leo; la
Artilleria (armas pesadas en general y bombas) para los militares nacidos bajo el
signo zodiacal Virgo; Auspicios y representaciones practicas de fiestas publicas y/o
patrias (usos de disfraces adecuados por parte de militares, en los momentos de
encarnar, ya un desfile militar, ya un desfile de carnaval, ya una comparsa
carnavalesca, ya una fiesta de las de «vendimia», etc.) para los militares nacidos
bajo d signo zodiacal Escorpion; la Caballeria (caballerias comunes y caballerias
motorizadas, con las respectivas parti ci pad ones, ya de fusileros, ya de lanceros,
ya de macheteros: caso comun: «Guardia Republicana», ya de espadachineros,
etc.) para los militares nacidos bajo d signo zodiacal Capricornio; y la ,Servidumbre
militar practica (chasquis, propios, bomberos, misioneros practicos, sirvientes de
lo practice etc.) para los militares nacidos balod signo zodiacal Acuario.

Sacudiendo a Talita, que se desperto indignada, Traveler le leyo la parte del
militarismo y los dos tuvieron que meter la cabeza debajo de la almohada para
no despertar a toda la clinica. Pero antes se pusieron de acuerdo en que la
mayorfa de los militares argentinos eran nacidos bajo el signo zodiacal Tauro.
Tan borracho estaba Traveler, nacido bajo d signo zodiacal Escorpion, que se
declaro dispuesto a apelar de inmediato a su condicion de subteniente de la
reserva a fin de que le permitieran hacer uso de disfraces adecuados por parte de
militares.

— Organ izaremos enormes fiestas de las de vendimia — decia Traveler,
sacando la cabeza de debajo de la almohada y volviendola a meter apenas
terminaba la frase— . Vos vendras con todas tus congeneres de la raza pampa,
porque no hay la menor duda de que sos una pampa, o sea que estas formada
pordosomaspintas.

— Yo soy blanca — dijo Talita—. Y es una lastima que vos no hayas nacido
bajo el signo zodiacal Capricornio, porque me encantaha que fueras un
espadachinero. O por lo menos un chasqui o un propio.

—Los chasquis son Acuario, che, H oracio es Cancer, ino?

—Si no lo es, lo merece dijo Talita cerrando losojos.

— Le toca modestamente la aviacion. No hay mas que imaginarselo piloteando
un Bang-Bang de esos y ya te lo esta escrachando en la Confiteria del Aguila a la
hora del tecon masitas. Sena fatal.

Talita apago la luz y se apreto un poco contra Traveler que sudaba y se
retorcia, envuelto por diversos signos del zodiaco, corporaciones nacionales de
agentes comisionados y mi nerales de aspecto amari No.

— Horado vio a la Maga esta noche —dijo Talita, como dormida— . La vio en
el patio, hace dos horas, cuando vos estabas de guard i a.

—Ah —dijo Traveler, tendiendose de espaldas y buscando los cigarrillos
sistema Braille—. Habna que meterlo entre los beatos guardadores de
col ecci ones.



416



133



—La Maga era yo — dijo Talita, apretandose mas contra Traveler—. No se si te
das cuenta.
—Mas biensf.

— Alguna vez tenia que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado
tan sorprendido por la confusion.

—Oh, vos sabes, Horacio arma los lios y despues los mira con el mismo aire
de los cachorros cuando han hecho caca y se quedan contemplandola
estupefactos.

— Yo creo que empezo el mismo dia en que lo fuimos a buscar al puerto —dijo
Talita—. No se puede explicar, porque ni siquiera me miro, y entre los dos me
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.

— Cna de animal es no corpulentos— dijo Traveler.

—Me confundio con la Maga — insistio Talita—. Todo lo demas tenia que
seguir como si lo enumerara Ceferino, una cosa detras de laotra.

—La Maga —dijo Traveler, chupando del cigarrillo hasta que se le ilumino la
cara en la oscuridad— tambien es uruguaya. Ya ves que hay un cierto orden.

— Dejame hablar, Manu.

— Mejor no. Para que.

— Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sotano. Horacio
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba
desesperado, Manu, daba miedo ver lo tranquilo que parecia, y entre tanto...
Bajamos en el montacargas, y el fue a cerrar una de las heladeras, era tan
horrible.

— De manera que bajaste— dijo Traveler—. Esta bueno.

—Era diferente —dijo Talita—. No era como bajar. Hablabamos, pero yo
sentia como si Horacio estuviera desde otra parte, hablandole a otra, a una mujer
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero el todavia no habia dicho
que la M aga se habia ahogado en el no.

—No se ahogo en lo mas mini mo —dijo Traveler— . Me consta, aunque
admito que no tengo la menor idea. Basta con conocerlo a H oracio.

— Cree que esta muerta, Manu, y al mismo tiempo la sientecerca y esta noche
fui yo. Me dijo que tambien la habia visto en el barco, y debajo del puente de la
Avenida San Martin... No lo dice como si hablara de una alucinacion, y tampoco
pretende que le creas. Lo dice, nomas, y es verdad, es algo que esta ahi. Cuando
cerro la heladera y yo tuve miedo y dije no se que, me empezo a mirar y era a la
otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manu, no quiero ser el zombie de
nadie.

Traveler le paso la mano por el pelo, pero Talita lo rechazo con impaciencia.
Se habia sentado en la cama y el la sentia temblar. Con ese calor, temblando. Le
dijo que Horacio la habia besado, y trato de explicar d beso y como no
encontraba las palabras iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caian
como trapos sobre su cara sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se
apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacia como una explicacion que Traveler



417



133



era incapaz de rechazar, un contagio que venia desde mas alia, desde alguna
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa
pieza, un contagio que a traves de Talita lo posea a su vez, un balbuceo como un
anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podia ser un
anuncio, pero la voz que lo traia estaba quebrada y cuando decia el anuncio lo
decia en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo unico necesario ahi al
alcance de la mano, reclamando el reconocimiento y la aceptacion, debatiendose
contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciendose,
desnudo, entre los brazos pero como de agua yendose entre lagri mas.

«La dura costra mental », alcanzo a pensar Traveler. Oia confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
vol via a entrar poco a poco en el oido. De manera que d pobre infdiz tenia
miedo dequed lo matara, era para re'rse.

— £Te lo dijo asi, che? Cuesta creerlo, vos sabes d orgullo quetiene.

— Es otra cosa —dijo Talita, quitandole d cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo— . Yo creo que d miedo que siente es como un
ultimo refugio, d barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse. Esta
tan contento detener miedo esta noche, yo se que esta contento en d fondo.

—Eso —dijo Travder, respirando como un verdadero yogi— no lo entenderia
la Cuca, podes estar segura. Y yo debo estar de lo mas intdigente esta noche,
porque lo dd miedo alegrees medio duro detragar, vieja.

Talita se corrio un poco en la cama y se apoyo contra Travder. Sabia que
estaba otra vez de sj lado, que no se habia ahogado, que d la estaba sosteniendo
a flor de agua y que en d fondo era una lastima, una maravillosa lastima. Los
dos lo sintieron en d mismo instante, y resbalaron d uno hacia d otro como para
caer en el los mismos, en la tierra comun donde las palabras y las caricias y las
bocas los envoi vi an como la circunferencia al circulo, esas metaforas
tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser d de siempre, de
continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra d llamado y la
caida.



£140)



418



134



134



ELJARDIN DEFLORES

Conviene saber que un jardin planeado de manera muy rigurosa, en d estilo
de los «parques a la francesa», compuesto de macizos, canteros y arriates
dispuestos geometricamente, exigegran competenciay muchoscuidados.

Por el contrario, en un jardin de tipo «ingles», los fracasos del aficionado se
disimularan con mas facilidad. Algunos arbustos, un cuadro de cesped, y una
sola platabanda de f I ores mezcladas que se destaquen netamente, al abrigo de
una pared o un seto bien orientados, son los elementos esenciales de un conjunto
muy decorati vo y muy practico.

Si por desgracia algunos ejemplares no dan los resultados previstos, sera facil
reemplazarlos por medio de trasplantes; no por ello se advertira imperfeccion o
descuido en el conjunto, pues las demas flores, dispuestas en manchas de
superficie, altura y color distintos, formaran siempre un grupo satisfactory para
la vista.

Esta manera de plantar, muy apredada en Inglaterra y los Estados Unidos, se
designa con el nombre de mixed border, es decir, «cantero mezclado». Las flores
asi dispuestas, que se mezclan, se confunden y desbordan una sobre otras como
si hubieran crecido espontaneamente, daran a su jardin un aspecto campestre y
natural, mientras que las plantaciones alineadas, en cuadrados y en circulos,
tienen siempre un caracter artificial y exigen una perfeccion absoluta.

Asi, por razones tanto practicas como esteticas, cabe aconsejar el arreglo en
mixed border al jardinero aficionado.

AlmanaqueHaehette



419



135



135

— Estan riquisimas — dijo Gekrepten— . Ya me comi dos mientras las frea, son
una verdadera espuma, creeme

— Ceba otro amargo, vieja —dijo 01 ivei ra.

— En segu i da, amor. Espera que pri mero te cambi o I a compresa de agua f ri a.

— Gracias. Es muy raro comer tortas fritas con los ojos tapados, che. Asi deben
entrenar a los puntosquevan a descubhrnosel cosmos.

— dLos que van volando a la luna en esos aparatos, no? Los meten en una
capsula oalgo asi, iverdad?

—Si, y lesdan tortas fritas con mate.



420



136



136

La mania de las citas en Morelli:

«Me costana explicar la publicacion, en un mismo libra, de poemas y de una
denegacion de la poesia, del diario de un muerto yde las notas de un prelado
ami go mio...»

Georges Bataille, Hainedela poesie

£171



421



137



137

M ordliana.

Si el vol u men o d tono de la obra pueden llevar a creer que d autor intento
una suma, apresurarse a senalarle que esta ante la tentativa contraha, la de una
resta implacable.

(-17)



422



138



138



A la Maga y a mi nos ocurre a veces profanar nuestros recuerdos. Depende de
tan poco, el malhumor de una tarde, la angustia de lo que puede ocurrir si
empezamos a mirarnos en los ojos. Poco a poco, al azar de un dialogo que es
como un trapo en jirones, empezamos a acordarnos. Dos mundos distantes,
ajenos, casi siempre inconciliables, entran en nuestras palabras, y como de
comun acuerdo nace la burla. Suelo empezar yo, acordandome con desprecio de
mi antiguo culto ciego a los amigos, de lealtades mal entendidas y peor pagadas,
de estandartes llevados con una humilde obstinacion a las ferias politicas, a las
palestras intelectuales, a los amores fervorosos. Me no de una honradez
sospechosa que tantas veces sirvio para la desgracia propia o ajena, mientras por
debajo las traiciones y las deshonestidades tejian sus tdas de arana sin que
pudiera impedirlo, simplemente consintiendo que otros, delante de mi, fueran
traidores o deshonestos sin que yo hiciera nada por impedirlo, doblemente
culpable. Me burlo de mis tios de acrisolada decencia, metidos en la mierda hasta
el pescuezo donde todavia bri I la el cuello duro inmaculado. Se caerian de
espaldas si supieran que estan nadando en plena bosta, convencidos d uno en
Tucuman, y d otro en Nueve de Julio de que son un dechado de argentinidad
acrisolada (son las palabras que usan). Y sin embargo tengo buenos recuerdos de
dlos. Y sin embargo pisoteo esos recuerdos en los dias en que la Maga y yo
tenemos la mufa de Paris y queremos hacernos dano.

Cuando la Maga deja de ra'rse para preguntarme por que digo esas cosas de
mis dos tios, me gustaria que estuvieran alii, escuchando detras de la puerta
como d viejo dd quinto piso. Preparo con cuidado la explicacion, porque no
quiero ser injusto ni exagerado. Quiero tambien que le sirva para algo a la Maga,
que jamas ha sido capaz de entender las cuestiones morales (como Etienne, pero
de una manera menos egoista; simplemente porque solo cree en la
responsabilidad en presente en d momenta mismo en que hay que ser bueno, o
noble; en d fondo, por razonestan hedonicasy egoi stas como las de Etienne).

Entonces le explico que mis dos honradisimos tios son dos argentinos
perfectos como se entendia en 1915, epoca cenital de sus vidas entre
agropecuarias y oficinescas. Cuando se habla de esos «criollos de otros tiempos»,
se habla de antisemitas, de xenofobos, de burgueses arraigados a una nostalgia
de la estanzuda con chinitas cebando mate por diez pesos mensuales, con
sentimientos patrios dd mas puro azul y bianco, gran respeto por todo lo militar



423



138



y expedition al desierto, con camisas de plancha por docenas aunque no alcance
el sueldo para pagarle a fin de mes a ese ser abyecto que toda la familia llama «el
ruso» y a qui en se trata a gritos, amenazas, y en el mejor de los casos con frases
de perdonavidas. Cuando la Maga empieza a compartir esta vision (de lo que
personal mente no ha tenido jamas la menor idea) me apresuro a demostrarle que
dentro de ese cuadro general mis dos tios y sus respectivas familias son gentes
llenas de excelentes cualidades. Abnegados padres e hijos, ciudadanos que
concurren a los comicios y leen los diarios mas ponderados, funcionarios
diligentes y muy queridos por sus jefes y compaheros, gente capaz de velar
noches enteras al lado de un enfermo, o hacer una gauchada a cualquiera. La
Maga me mira perpleja, temiendo que me burle de ella. Tengo que insistir,
explicarle porque quiero tanto a mis tios, por que solo a veces, cuando estamos
hartos de las calles o del tiempo, me ocurre sacarles los trapos a la sombra y
pisotear los recuerdos que todavia me quedan de ellos. Entonces la Maga se
anima un poco y empieza a hablarme mal de su madre, a la que quiere y detesta
en proporciones dependientes del momenta. A veces me aterra como puede
volver a referirse a un episodio de infancia que otras veces me ha contado
riendose como si fuera muy gracioso, y que de golpe es un nudo siniestro, una
especie de pantano de sanguijuelas y garrapatas que se persiguen y se chupan.
En esos momentos la cara de la Maga se parece a la de un zorro, se le afinan las
aletas de la nariz, palidece habla entrecortadamente, retorciendose las manos y
jadeando, y como de un globo de chewing-gum enorme y obsceno empieza a
asomar la cara fofa de la madre, el cuerpo mal vestido de la madre, la calle
suburbana donde la madre se ha quedado como una escupidera vieja en un
baldio, la miseria donde la madre es una mano que pasa un trapo grasiento por
las cacerolas. Lo rralo es que la Maga no puede seguir mucho rata, en seguida se
larga a llorar, esconde la cara contra mi, se acongqja a un punto i no-able, hay
que preparar te, olvidarse de todo, irse por ahi o hacer el amor, sin los tios ni la
madre hacer el amor, casi siempreeso o dormir, pero casi siempreeso.



£127)



424



139



139



Las notas del piano (la, re, mi bemol, do, si, si bemol, mi, sol), las del violin (la,
mi, si bemol, mi), las del corno (la, si bemol, la, si bemol, mi, sol), representan el
equivalente musical de los nombres de ArnolD SCHoenberg, Anton WEBErn, y
AlBAn BErG (segun el sistema aleman por el cual H representa el si, B el si
bemol y S (ES) el mi bemol). No hay ninguna novedad en esta especie de
anagrama musical. Se recordara que Bach utilizo su propio nombre de manera
similar y que el misa o procedimiento era propiedad comun de los maestros
polifonistas del siglo XVI (....) Otra analogia significativa con el futuro Concierto
para violin consiste en la estricta simetna del conjunto. En el Concierto para
violin el numero clave es dos: dos movimientos separados, dividido cada uno de
ellos en dos partes, ademas de la division violin-orquesta en d conjunto
instrumental. En el «Kammerkonzert» se destaca, en cambio, el numero tres: la
dedicatoria representa al Maestro y a sus dos discipulos; los instrumentos estan
agrupados en tres categonas: piano, violin y una combinacion de instrumentos
de viento; su arquitectura es una construccion en tres movimientos encadenados,
cada uno de los cuales revela en mayor o menor medida una composicion
tripartita.

Del comentario anonimo sobre el
Concierto de Camara para violin,
piano y, 13 instrumentos de viento,
de Alban Berg (grabacion Pathe
Vox PL 8660).

£B3)



425



140



140



A la espera de algo mas excitante, ejercicios de profanacion y extrahamiento
en la farmacia, entre medianoche y dos de la manana, una vez que la Cuca se ha
ido a dormir-un-sueho-reparador (o antes, para que se vaya: La Cuca persevera,
pero el trabajo de resistir con una sonrisa cobradora y como de vuelta las
ofensivas verbales de los monstruos, la fatiga atrozmente. Cada vez se va mas
temprano a dormir, y los monstruos sonrfen amablemente al desearle las buenas
noche. Mas neutral, Talita pega etiquetas o consulta el Index Pharmacorum
Gottinga).

Ejercicios tipo: Traducir con inversion maniquea un famoso soneto:

El desflorado, muerto y espantoso pasado,
ihabra de restaurarnos con su sobrio aletazo?

Lectura de una hqja de la libreta de Traveler: «Esperando turno en la
peluqueria, caer sobre una publicacion de la UNESCO y enterarse de los
nombres siguientes: Opintotoveri/Tyolaisopiskelija/Tybvaenopisto. Parece que
son titulos de otras tantas revistas pedagogicas finlandesas. Total irrealidad para
el lector. iEso existe? Para millones de rubios, Opintotoveri significa el Monitor
de la Educacion Comun. Para mi... (Colera). Pero ellos no saben lo que quiere
decir 'cafisho' (satisfaccion portena). Multiplicacion de la irrealidad. Pensar que
los tecnologos preven que por el hecho de llegar en unas horas a Helsinki gracias
al Boeing 707... Consecuencias a extraer personal mente. Me hace una media
americana, Pedro.»

Formas linguisticas del extranamiento. Talita pensativa frente a Genshiryoku
Kokunai Jijo, que en modo alguno le parece el desarrollo de las actividades
nucleares en el Japon. Se va convenciendo por superposicion y diferenciacion
cuando su marido, maligno proveedor de materiales recogidos en peluquerias, le
muestra la variante Genshiryoku Kaigai Jijo, al parecer desarrollo de las
actividades nucleares en el extranjero. Entusiasmo de Talita, convencida
analiticamente de que Kokunai = Japon y Kaigai = extranjero. Desconcierto de
Matsui, tintorero de la calle Lascano, ante una exhibicion poliglotica de Talita
que se vuelve, pobre, con la cola entre las piernas.

Profanaciones: partir de supuestos tales como el famoso verso: «La perceptible
homosexual i dad de Cristo», y alzar un sistema coherente y satisfactorio. Postular



426



140



que Beethoven era coprofago, etc. Defender la innegable santidad de Sir Roger
Casement, tal como se desprende de The Black Diaries. Asombro de la Cuca,
confi rmada y comulgante.

De lo que se trata en el fondo es de alienarse por pura abnegacion profesional.
Todavia se nen demasiado (no puede ser que Atila juntara estampillas) pero ese
Arbeit macht Frei dara sus resultados, creame Cuca. Por ejemplo, la violacion del
obispo deFanovienea ser un casode...



427



141



141



No llevaba muchas paginas darse cuenta de que Morelli apuntaba a otra ©sa.
Sus alusiones a las capas profundas del Zeitgeist, los pasajes donde la I6(gi)ca
acababa ahorcandose con los cordones de las zapatillas, incapaz hasta de
rechazar la incongruencia erigida en ley, evidenciaban la intend on espeleologica
de la obra. Morelli avanzaba y retrocedia en una tan abierta violacion del
equilibrio y los principios que cabrfa llamar morales del espacio, que bien podia
suceder (aunque de hecho no sucedia, pero nada podia asegurarse) que los
acaecimientos que relatara sucedieran en cinco minutos capaces de enlazar la
batalla de Actium con el Anschluss de Austria (las tres A tendrian posiblemente
algo que ver en la deccion o mas probablemente la aceptacion de esos momentos
historicos), o que la persona que apretaba d timbre de una casa de la calle
Cochabamba al mil doscientos franqueara el umbral para salir a un patio de la
casa de Menandro en Pompeya. Todo eso era mas bien trivial y Bunuel, y a los
del Club no se les escapaba su valor de mera incitacion o de parabola abierta a
otro sentido mas hondo y escabroso. Gracias a esos ejercicios de volatineria,
semejanti si mos a los que vuelven tan vistosos los Evangelios, los Upanishads y
otras materias cargadas de trinitrotolueno shamanico, Morelli se daba el guto de
seguir fingiendo una literatura que en d fuero interno minaba, contrami naba y
escarnecia. De golpe las palabras, toda una lengua, la superestructura de un
estilo, una semantica, una psicologia y una facticidad se precipitaban a
espduznantes harakiris. iBanzai! Hasta nueva orden, o sin garantia alguna: al
final habia siempre^ un hilo tendido mas alia, saliendose dd volumen, apuntando
a un tal vez, a un a lo mejor, a un quien sabe, que dejaba en suspenso toda vision
petrificante de la obra. Y esto que desesperaba a Perico Romero, hombre
necesitado de certezas, hacia temblar de ddicia a 01 i vera, exaltaba la
imaiginacion de Etienne, de Wong y de Ronald, y obligaba a la Maga a bailar
descalza con un alcaucil en cada mano.

A lo largo de discusiones manchadas de calvados y tabaco, Etienne y Olivdra
se habian preguntado por que odiaba Mordli la literatura, y por que la odiaba
desde la literatura misma en vez de repetir d Exeunt de Rimbaud o ejercitar en
su temporal izquierdo la notoria eficacia de un Colt 32. Olivdra se inclinabaa
creer que Mordli habia sospechado la naturaleza demoniaca de toda escritura
recreativa (<Ly que literatura no lo era, aunque solo fuese como excipiente para
hacer tragar una gnosis, una praxis o un ethos de los muchos que andaban por



428



141



ahf o podian inventarse?). Despues de sopesar los pasajes mas incitantes, habia
terminado por volverse sensible a un tono especial que tenia la escritura de
Morelli. La primera calificacion posible de ese tono era el desencanto, pero por
debajo se sentia que el desencanto no estaba referido a las circunstancias y
acaecimientos que se narraban en el libra, si no a la manera de narrarlos que —
Morelli lo habia disimulado todo lo posible— revertia en definitiva sobre lo
contado. La diminacion del seudo conflicto del fondo y la forma volvia a
plantearse en la medida en que el viejo denunciaba, utilizandolo a su modo, el
material formal; al dudar de sus herramientas, descalificaba en el mismo acto los
trabajos realizados con ellas. Lo que el libra contaba no servia de nada, no era
nada, porque estaba mal contado, porque simplemente estaba contado, era
literatura. Una vez mas se volvia a la irritacion del autor contra su escritura y la
escritura en general. La paradqja aparente estaba en que Morelli acumulaba
episodios imaginados y enfocados en las formas mas diversas, procurando
asaltarlos y resolverlos con todos los recursos de un escritor dueno de su oficio.
No parecia proponerse una teona, no era nada fuerte para la reflexion
intdectual, pero de todo lo que llevaba escrito se desprendia con una eficacia
infinitamente mas grande que la de cualquier enunciado o cualquier analisis, la
corrosion profunda de un mundo denunciado como falso, d ataque por
acumulacion y no por destruccion, la ironia casi diabolica que podia sospecharse
en d exito de los grandes trozos de bravura, los episodios rigurosamente
construidos, la aparente sensacion de fdicidad literaria que desde hacia anos
venia haciendo su fama entre los lectores de cuentos y novdas. Un mundo
suntuosamente orquestado se resolvia, para los olfatos finos, en la nada; pero d
misterio empezaba alii porque al mismo tiempo que se presentia d nihilismo
total de la obra, una intuicion mas demorada podia sospechar que no era esa la
intencion de Mordli, que la autodestruccion virtual en cada fragmento dd libra
era como la busqueda dd metal noble en plena ganga. Aqui habia que detenerse,
por miedo de equivocar las puertas y pasarse de listo. Las discusiones mas
feroces de Olivdra y Etienne se armaban a esta altura de su esperanza, porque
tenian d pavor de estarse equivocando, de ser un par de perfectos cretinos
empecinados en creer que no se puede levantar la torre de Babd para que al final
no sirva de nada. La moral de occidente se les aparecia a esa hora como una
proxeneta, insinuandoles una a una todas las ilusiones de trdnta siglos
inevitablemente heredados, asimilados y masticados. Era dura renunciar a creer
que una flor puede ser hermosa para la nada; era amargo aceptar que se puede
bailar en la oscuridad. Las alusiones de Mordli a la inversion de los signos, a un
mundo visto con otras y desde otras dimensiones, como preparacion inevitable a
una vision mas pura (y todo esto en un pasaje resplandecientemente escrito, y a
la vez sospechoso de burl a, de hdada ironia f rente al espejo) los exasperaba al
tenderles la percha de una casi esperanza, de una justificacion, pero negandoles a
la vez la seguridad total, manteniendolos en una ambiguedad insoportable. Si
algun consudo les quedaba era pensar que tambien Mordli se movia en esa



429



141

misma ambiguedad, orquestando una obra cuya legitima primera audicion debia
ser quiza el mas absolute de los silencios. Asi avanzaban por las paginas,
maldiciendo y fascinados, y la Maga terminaba siempre por enroscarse como un
gato en un sillon, cansada de incertidumbres, mirando como amanecia sobre los
techos de pizarra, a traves de todo ese humo que podia caber entre unos qjos y.
una ventana cerrada y una noche ardorosamente i nuti I .

m



430



142



142

1. —No se como era — dijo Ronald—. No lo sabremos nunca. De el I a
conociamos los efectos en los demas. Eramos un poco sus espejos, o ella nuestro
espejo. Nosepuedeexplicar.

2. —Era tan tonta —dijo Etienne— . Alabados sean los tontos, etcetera. Te,
juro que hablo en serio, que cito en saio. Me irritaba su tonteria, Horacio
porfiaba que era solamente falta de informacion, pero se equivocaba. Hay una
diferencia bien conocida entre el ignorante y el tonto, y cualquiera lo sabe menos
el tonto, por suerte para el. Craa que el estudio, ese famoso estudio, le dana
intdigencia. Confundia saber con entender. La pobre entendia tan bien muchas
cosas que i gnorabamos a fuerza de saberlas

3. —No incurras en ecolalia —dijo Ronald—. Toda esa baraja de antinomias,
de polarizaciones. Para mi su tonteria era el precio de ser tan vegetal, tan caracol,
tan pegada a las cosas mas misteriosas. A hi esta, fijate: no era capaz de creer en
los nombres, tenia que apoyar d dedo sobre algo y solo entonces lo admitia. No
se va muy lejos as. Es como ponerse de espaldas a todo d occidente a las
Escudas. Es malo para vivir en una ciudad, para tener que ganarse la vida. Eso la
ibamordiendo.

4. —Si, si, pero en cambio era capaz de fdicidades infinitas, yo he sido testigo
envidioso de algunas. La forma de un vaso, por ejemplo. iQue otra cosa busco yo
en la pintura, decime? Matandome, exigiendome itinerarios abrumadores para
desembocar en un tenedor, en dos acdtunas. La sal y d centra dd mundo tienen
que estar ahi, en ese pedazo dd mantd. Ella llegaba y lo sentia. Una nochesubi a
mi taller, la encontre ddante de un cuadro terminado esa mahana. Lloraba como
lloraba dla, con toda la cara, horrible y maravillosa. Miraba mi cuadro y lloraba.
No fui bastante hombre para decirle que por la mahana yo tambien habia
llorado. Pensar que eso le hubiera dado tanta tranquilidad, vos sabes cuanto
dudaba, como se sentia poca cosa rodeada de nuestras bri 1 1 antes astucias.

5. — Sellora por muchas razones— dijo Ronald—. Eso no prueba nada.

6. —Por lo menos prueba un contacto. Cuantos otros, ddante de esa tda, la
apreciaron con f rases pulidas, recuento de influencias, todos los comentarios
posibles en torno. Ves, habia que llegar a un nivd donde fuera posible reunir las
dos cosas. Yo creo estar ya al 1 1 , pero soy de I os pocos.

7. — De pocos sera el rdno —dijo Ronald—. Cualquier cosa te sirve para que
tedesbombo.



431



142



6. — Se que es asi — dijo Etienne— . Eso si lo se. Pero me ha llevado la vida
juntar las dos manos, la izquierda con su corazon, la derecha con su pincel y su
escuadra. Al principio era de los que miraban a Rafael pensando en Perugino,
saltando como una langosta sobre Leo Battista Alberti, conectando, soldando,
Pico por aqui, Lorenzo Valla por alia, pero fijate, Burckhardt dice, Berenson
niega, Argan cree, esos azules son sieneses, esos panos vienen de Masaccio. No
me acuerdo cuando, fue en Roma, en la galena Barberini, estaba analizando un
Andrea del Sarto, lo que se dice analizar, y en una de esas le vi. No me pidas que
explique nada. Lo vi (y no todo d cuadro, apenas un detalle del fondo, una
figuritaen un camino). Semesaltaron laslagrimas, estodo loquetepuedodecir.

5. —Eso no prueba nada —dijo Ronald—. Se I lora por muchas razones.

4. —No vale la pena que te conteste Ella hubiera comprendido mucho mejor.
En realidad vamos todos por el mismo camino, solo que unos empezamos por la
izquierda y otros por la derecha. A veces, en el justo medio, alguien ve el pedazo
de mantel con lacopa, el tenedor, lasaceitunas.

3. — Habl aeon figuras— dijo Ronald—. Essiempreel mismo.

2. —No hay otra manera de acercarse a todo lo perdido. lo extrahado. Ella
estaba mas cerca y lo sentia. Su unico error era querer una prueba de que esa
cercania valia todas nuestras retoricas. Nadie podia darle esa prueba, primero
porque somos incapaces de concebirla, y segundo porque de una manera u otra
estamos bien instalados y satisfechos en nuestra ciencia colectiva. Es sabido que
el Littre nos hace dormir tranquilos, esta ahi al alcance de la mano, con todas las
respuestas. Y es cierto, pero solamente porque ya no sabemos hacer las
preguntas que lo liquidahan. Cuando la Maga preguntaba por que los arboles se
abrigaban en verano... peroesinutil, viejo, mejor call arse.

1. —Si, todo eso no se puedeexpl icar —dijo Ronald.

m



432



143



143



Por la mahana, obstinados todavia en la duermevela que el chirrido
horripilante del despertador no alcanzaba a cambiarles por la filosa vigilia, se
contaban fidmente los suenos de la noche Cabeza contra cabeza, acariciandose,
confundiendo las piernas y las manos, se esforzaban por traducir con palabras
del mundo de fuera todo lo que habian vivido en las horas de tiniebla. A
Traveler, un amigo dejuventud de Oliveira, lo fascinaban los suenos deTalita, su
boca crispada o sonriente segun el relate, los gestos y exclamaciones con que lo
acentuaba, sus ingenuas conjeturas sobre la razon y d sentido de sus suenos.
Despues le tocaba a el contar los suyos, y a veces a mitad de un rdato sus manos
empezaban a acariciarse y pasaban de los suenos al amor, se dormian de nuevo,
1 1 egaban tarde a todas partes.

Oyendo a Talita, su voz un poco pegajosa de sueho, mirando su pdo
derramado en la almohada, Travder se asombraba de que todo eso pudiera ser
asi. Estiraba un dedo, tocaba la sien, la frente de Talita («Y eitonces mi hermana
era mi tia Irene, pero no estoy segura»), comprobaba la barrera a tan pocos
centimetres de su propia cabeza («Y yo estaba desnudo en un pajonal y vaa d
no livido que subia, una ola gigantesca...»). Habian dormido con las cabezas
tocandose y ahi, en esa inmediatez fisica, en la coincidencia casi total de las
actitudes, las posiciones, d aliento, la misma habitacion, la misma almohada, la
misma oscuridad, el mismo tictac, los mismos estimulos de la calle y la ciudad,
las mismas radiaciones magneticas, la misma marca de cafe, la misma conjuncion
estdar, la misma noche para los dos, ahi estrechamente abrazados, habian
sohado suenos distintos, habian vivido aventuras disimiles, d uno habia
sonrado mientras la otra huia aterrada, d uno habia vudto a rendir un examen
dealgebra mientras la otra llegaba a una ciudad de piedras blancas.

En d recuento matinal Talita ponia placer o congqja, pero Travder se
obstinaba secretamente en buscar las correspondencias. iComo era posible que la
compahia diurna desembocara inevitablemente en ese divorcio, esa soledad
inadmisible dd sohante? A veces su imagen formaba parte de los suenos de
Talita, o la imagen de Talita compartia d horror de una pesadilla de Travder.
Pero dlos no lo sabian, era necesario que d otro lo contara al despertar:
«Entonces vos me agarrabas de la mano y me decias...» Y Travder descubha que
mientras en d sueho deTalita d le habia agarrado la mano y le habia hablado, en
su propio sueho estaba acostado con la mejor amiga ce Talita o hablando con d



433



143



director del circo «Las Estrellas» o nadando en Mar del Plata. La presencia de su
fantasma en el sueno ajeno lo rebajaba a un mero material de trabajo, sin
prevalencia alguna sobre los maniquies, las ciudades desconocidas, las estaciones
de ferrocarril, las escalinatas, toda la utileria de los simulacros nocturnos. Unido
a Talita, envolviendole la cara y la cabeza con los dedos y los labios. Traveler
sentia la barrera infranqueable, la distancia vertiginosa que ni d amor podia
salvar. Durante mucho tiempo espero un milagro, que el sueno que Talita iba a
contarle por la manana fuesetambien lo que el habia sonado. Lo espero, lo incito,
lo provoco apelando a todas las analogias posibles, buscando semejanzas que
bruscamente lo llevaran a un reconocimiento. Solo una vez, sin que Talita le
diera la menor importancia, sonaron suenos analogos. Talita hablo de un hotel al
que iban el I a y su mad re y al que habia que entrar llevando cada cual su si 1 1 a.
Traveler recordo entonces su sueno: un hotel sin bahos, que lo obligaba a cruzar
una estacion de ferrocarril con una toalla para ir a baharse a algun lugar
impreciso. Se lo dijo: «Casi sohamos el mismo sueno, estabamos en un hotel sin
sillas y sin bahos.» Talita se rio divertida, ya era hora de levantarse, una
verguenza ser tan haraganes

Traveler siguio confiando y esperando cada vez menos. Los suehos volvieron,
cada uno por su lado. Las cabezas dormian tocandose y en cada una se alzaba d
telon sobre un escenario diferente. Travder penso iroricamente que parecian los
cines contiguos de la calle Laval I e, y alejo dd todo su esperanza. No tenia
ninguna fe en que ocurriera lo que deseaba, y sabia que sin fe no ocurrina. Sabia
que sin fe no ocurre nada de lo que deberia ocurrir, y con fe casi siempre
tampoco.

(-100)



434



144



144



Los perfumes, los himnos orficos, las algal ias en primera y en segunda
acepcion... Aqui oles a sardonica. Aqui a crisoprasio. Aqui, espera un poco, aqui
es como perejil pero apenas, un pedacito perdido en una piel de gamuza. Aqui
empezas a oler a vos misma. Que raro, verdad, que una mujer no pueda olerse
como la huele el hombre. Aqui exactamente. No te muevas, dejame. Oles a jalea
real, a miel en un pote de tabaco, a algas aunque sea topico decirlo. Hay tantas
algas, la Maga olia a algas frescas, arrancadas al ultimo vaiven del mar. A la ola
misma. Ciertos dias el olor a alga se mezclaba con una cadencia mas espesa,
entonces yo tenia que apelar a la perversidad —pero era una perversidad
palatina, entende, un lujo de bulgaroctono, de senescal rodeado de obediencia
nocturna— , para acercar los labios a los suyos, tocar con la lengua esa ligera
llama rosa que titilaba rodeada de sombra, y despues, como hago ahora con vos,
le iba apartando muy despacio los muslos, la tendia un poco de lado y la
respiraba interminablemente, sintiendo como su mano, sin que yo se lo pidiera,
empezaba a desgajarme de mi mismo como la llama empieza a arrancar sus
topacios de un papd de diario arrugado. Entonces cesaban los perfumes,
maravillosamente cesaban y todo era sabor, mordedura, jugos esenciales que
corrian por la boca, la caida en esa sombra, the primeval darkness, el cubo de la
rueda de los ongenes. Sf, en el instante de la animalidad mas agachada, mas
cerca de la excrecion y sus aparatos indescriptibles, ahi se dibujan las figuras
iniciales y finales, ahi en la caverna viscosa de tus alivios cotidianos esta
temblando Aldebaran, saltan los genes y las constelaciones, todo se resume alfa y
omega, coquille, cunt, concha, con, coho, milenio, Armagedon, terramicina, oh
callate, no empeces alia arriba tus apariencias despreciables, tus faciles espejos.
Que silencio tu piel, que abismos donde ruedan dados de esmeralda, cinifes y
fenicesy crateres...

£92}



435



145



145

M ordliana.
Unacita:

Esas, pues, son las fundamentales, capitales y filosoficas razones que me
indujeron a edificar la obra sobre la base de partes sueltas — conceptuando la
obra como una particula de la obra— y tratando al hombre como una fusion de
partes de cuerpo y partes de alma — mientras a la Humanidad entera la trato
como a un mezclado de partes. Pero si alguien me hiciese tal objecion: que esta
parcial concepcion mia no es, en verdad, ninguna concepcion, sino una mofa,
chanza, fisga y engano, y que yo, en vez de sujetarme a las severas reglas y
canones del Arte, estoy intentando burlarlas por medio de irresponsables
chungas, zumbas y muecas, contestana que si, que es cierto, que justamente tales
son mis propositos. Y, por Dios —no vacilo en confesarlo— yo deseo esquivarme
tanto de vuestro Arte, senores, como de vosotros mismos, pues no puedo
soportaros junto con aquel Arte, con vuestras concepciones, vuestra actitud
artistica y con todo vuestro medio artistico!

Gombrowicz, Ferdydurke, Cap. IV .
Prefacioal Filidorforradodenino.

_tl22)



436



146



146



Carta al Observer:
Esti madosenor:

d.Ha senalado alguno de sus lectores la escasez de mariposas este ano? En esta
region habitual mente prolifica casi no las he visto, a excepcion de algunos
enjambres de papilios. Desde marzo solo he observado hasta ahora un Cigeno,
ninguna Eterea, muy pocas Teclas, una Quelonia, ningun Ojo de Pavorreal,
ninguna Catocala, y ni siquiera un Almirante Rojo en mi jardin, que el verano
pasado estaba I leno de mari posas.

M e pregunto si esta escasez es general , y en caso afi rmati vo, <La que se debe?

M . Washbourn.

Pitchcombe,Glos.



437



147



147



iPor quetan lejos de los dioses? Quiza por preguntarlo.

LY que? El hombre es el animal que pregunta. El dia en que verdaderamente
sepamos preguntar, habra dialogo. Por ahora las preguntas nos alejan
vertiginosamente de las respuestas. iQue epifama podemos esperar si nos
estamos ahogando en la mas falsa de las libertades, la dialectica judeocristiana?
Nos hace falta un Novum Organum de verdad, hay que abrir de par en par las
ventanas y tirar todo a la calle pero sobre todo hay que tirar tambien la ventana,
y nosotros con ella. Es la muerte, o salir volando. Hay que hacerlo, de alguna
manera hay que hacerlo. Tener el valor de entrar en mitad de las fiestas y poner
sobre la cabeza de la rdampagueante dueha de casa un hermoso sapo verde,
regal o de la noche, y asi stir sin horror a la venganza de los lacayos.



438



148



148

Del a etimologia que da Gabio Basso a la palabra persona.

Sabia e ingeniosa explication, a fe mia, la de Gabio Basso, en su tratado Del
origen de los vocables, de la palabra persona, mascara. Cree que este vocablo toma
origen del verbo personare, retener. He aqui como explica su opinion: «No
teniendo la mascara que cubre por complete) el rostra mas que una abertura en el
sitio de la boca, la voz, en vez de derramarse en todas direcciones, se estrecha
para escapar por una sola salida, y adquiere por ello sonido mas penetrante y
fuerte. A si, pues, porque la mascara hace la voz humana mas sonora y vibrante,
se le ha dado el nombre de persona, y por consecuencia de la forma de esta
palabra, es larga la letra o en d la.

Aulio Gelio, N oches aticas.

m



439



Mispasosen esta calle
Resuenan

En otra calle

Donde

Oigo mispasos
Pasaren esta calle
Donde

Soloes real laniebla.

OctavioPaz



440



150



150

Invalidos

Del Hospital del Condado de York informan que la Duquesa viuda de
Grafton, que se rompio una pierna el domingo ultimo, paso ayer un dia bastante
bueno.

The Sunday Times, Londres

£951



441



151



151



M ordliana.

Basta mirar un momenta con los ojos de todos los dias el comportamiento de
un gato o de una mosca para sentir que esa nueva vision a que tiende la ciencia,
esa des-antropomorfizacion que proponen urgentemente los biologos y los
fisicos como unica posibilidad de enlace con hechos tales como d instinto o la
vida vegetal, no es otra cosa que la remota, aislada, insistente voz con queciertas
lineas del budismo, del vedanta, del sufismo, de la mistica occidental, nos instan
a renunciar deuna vez portodasa la mortal i dad.

£152)



442



152



152



ABUSODECONCIENCIA

Esta casa en que vivo se asemeja en todo a la mia: disposition de las
habitaciones, olor del vestibulo, muebles, luz oblicua por la manana, atenuada a
mediodia, solapada por la tarde; todo es igual, incluso los senderos y los arboles
del jardin,y esta viejapuerta semi derm i day losadoquines del patio.

Tambien las horas y los minutos del tiempo que pasa son semejantes a las
horas y a los minutos de mi vida. En el momenta en que giran a mi alrededor,
me digo: «Parecen de veras. dComo se asemejan a las verdaderas horas que vivo
en este momento!»

Por mi parte, si bien he suprimido en mi casa cualquier superficie de
reflexion, cuando a pesar de todo el vidrio inevitable de una ventana se empeha
en devolverme mi reflejo, veo en el a alguien que se me parece. IS, que se me
parecemucho, lo reconozco!

iPero no se vaya a pretender que soy yo! iVamos! Todo es falso aqui. Cuando
me hayan devuelto mi casa y mi vida, entonces encontrare mi verdadero rostra.

Jean Tardieu.
£M3)



443



153



153



— Porteno y todo, lo han de poner overo, si sedescuida.
— Tratarede no descuidarme, entonces.
— Hara bien.

CAM BACERES, M usica sentimental.



444



154



154



De todas maneras los zapatos estaban pisando una materia linoleosa, las
narices olian una agridulce aseptica pulverizacion, en la cama estaba el viejo muy
instalado contra dos almohadas, la nariz como un garfio que se prendiera en el
aire para sostenerlo sentado. Livido, con ojeras mortuorias. Zigzag
extraordinario de la hoja detemperatura. iY por que se mol estaban?

Se hablo de que no era nada, el amigo argentino habia sido testigo casual del
accidente, el amigo frances era manchista, todos los hospitales la misma
porqueria. Morel li, si, el escritor.

— No puedeser— dijo Etienne.

Por que no, ediciones-piedraen-el-agua: plop, no se vuelve a saber nada.
Morel I i se molesto en decirles que se habian vend i do (y regal ado) unos
cuatrocientosejemplares. Esosi, dos en NuevaZelandia, detalleemocionante.

Oliveira saco un cigarrillo con una mano que temblaba, y miro a la enfermera
que le hizo una sena afirmativa y se fue, dejandolos metidos entre los dos
biombos amarillentos. Se sentaron a los pies de la cama, despues de recoger
algunosde los cuaderni Nosy rollosdepapel.

—Si hubieramosvisto la noticiaen losdiarios... —dijo Etienne.

— Salio en el Figaro —dijo Morelli— . Debajo de un telegrama sobre el
abominable hombrede las ni eves.

— Vos te das cuenta — alcanzo a murmurar Oliveira—. Pero por otro lado es
mejor, supongo. Habna venido cada vieja culona con el album de los autografos
y un jarro dejalea hecha en casa.

— Deruibarbo— dijo Morelli— . Esla mejor. Pero vale mas que no vengan.

—En cuanto a nosotros — engrano Oliveira, realmente preocupado— , si lo
estamos molestando no tiene mas que decirlo. Ya habra otras oportunidades,
etcetera. Nosentendemos, ino?

— Ustedes vinieron sin saber quien era yo. Personal mente opino que vale la
pena que se queden un rato. La sala es tranquila, y el mas griton se callo anoche a
las dos. Los biombos son perfectos, una atencion del medico que me vio
escribiendo. Por un lado me prohibio que siguiera, pero las enfermeras pusieron
I os bi ombos y nad i e me fasti d i a.

— dCuando podra vol ver a su casa?

— Nunca— dijo Morelli—. Loshuesossequedan aqui, muchachos.
— Tonterias — d ijo respetuosamente Eti enne.



445



154



—Sera cuestion de tiempo. Pero me siento bien, se acabaron los problemas
con la portera. Nadie me trae la correspond end a, ni siquiera la de Nueva
Zdandia, con sus estampillas tan bonitas. Cuando se ha publicado un libra que
nace muerto, el unico resultado es un correo pequeho pero fid. La sehora de
Nueva Zdandia, d muchacho de Sheffidd. Francmasoneria ddicada,
voluptuosidad de ser tan pocos que parti ci pan de una aventura. Pero ahora,
real mente...

— Nunca se me ocurrio escribirle — dijo Olivdra—. Algunos amigos y yo
conocemos su obra, nos parece tan... Ahorreme ese tipo de palabras, creo que se
entiende lo mismo. La verdad es que hemos discutido noches enteras, y sin
embargo nunca pensamos que usted estuviera en Pans

— Hasta hace un aho vivia en Vierzon. Vine a Pans porque queria explorar un
poco algunas bibliotecas. Vierzon, claro... El editor tenia ordenes de no dar mi
domicilio. Vaya a saber como se enteraron esos pocos admiradores. Me dude
mucho la espalda, muchachos.

—Usted prefiere que nos vayamos —dijo Etienne— . Volveremos mahana, en
todo caso.

— Lo mismo me va a doler sin ustedes —dijo Mordli— . Vamos a fumar,
aprovechandoquemelo han prohibido.

Setrataba de encontrar un lenguaje que no fuera I iterario.

Cuando pasaba la enfermera, Mordli se metia d pucho dentro de la boca con
una habilidad diabolica y miraba a Olivdra con un aire de chiquilin disfrazado
deviejo que era una ddicia.

...partiendo un poco de las ideas centrales de un Ezra Pound, pero sin la
pedanteria y la confusion entre simbolos perifericos y significaciones
primordiales.

Trdnta y ocho dos. Trdnta y siete cinco. Trdnta y ocho tres. Radiografia
(signo incomprensible).

...saber que unos pocos podian acercarse a esas tentativas sin creerlas un
nuevo juego literario. Benissimo. Lo malo era que todavia faltaba tanto y se iba a
mori r si n termi nar d juego.

— Jugada vdnticinco, las negras abandonan — dijo Mordli, echando la cabeza
hacia atras. De golpe parecia mucho mas viejo— . Lastima, la partida se estaba
poniendo interesante iEs cierto que hay un ajedrez indio con sesenta piezas de
cada lado?

— Es postulable— dijo Olivdra—. La partida infinita.



446



154



— Gana el que conquista el centra. Desde ahi se dominan todas las
posibilidades, y no tiene sentido que el adversario se empene en seguir jugando.
Pero el centra pod ri a estar en u na casi 1 1 a I ateral , o f uera del tabl ero.

— O en un bolsillo del chaleco.

— Figuras — dijo Morelli— . Tan dificil escapar de dlas, con lo hermosas que
son. Mujeres mental es, verdad. Me hubiera gustado entender mejor a Mallarme,
su sentido de la ausencia y del silencio era mucho mas que un recurso extremo,
un impasse metafisico. Un dfa, en Jerez de la Frontera, 01 un canonazo a veinte
metros y descubri otro sentido del silencio. Y esos perros que oyen el silbato
i naudi ble para nosotros... U sted es pi ntor, creo.

Las manos andaban por su lado, recogiendo, uno a uno los cuadernillos,
alisando algunas hqjas arrugadas. De cuando en cuando, sin dejar de hablar,
Morelli echaba una ojeada a una de las paginas y la intercalaba en los
cuadernillos sujetos con clips. Una o dos veces saco un lapiz del bolsillo del
piyamay numero una hqja.

— Usted escribe, supongo.

—No —dijo Oliveira— . Que voy a escribir, para eso hay que tener alguna
certidumbre de haber vivido.

—La existencia precedea laesencia —dijo M orelli sonriendo.
—Si qui ere Noesexactamenteasi, en mi caso.

—Usted se esta cansando —dijo Etienne— . Vamonos, Horacio, si te largas a
hablar... Lo conozco, sehor, es terrible.

Morelli seguia sonriendo, y juntaba las paginas, las miraba, parecia
identificarlas y compararlas. Resbalo un poco, buscando mejor apoyo para la
cabeza. 01 i vei ra se levanto.

— Esla llavedel departamento —dijo Morelli— . Megustaria, realmente.
— Sevaa armar un lio barbaro —dijo Oliveira.

—No, es menos dificil de lo que parece. Las carpetas los ayudaran, hay un
sistema de colores, de numeros y de letras. Se comprende en seguida. Por
ejemplo, este cuadernillo va a la carpeta azul, a una parte que yo llamo el mar,
pero eso es al margen, un juego para entender me mejor. Numero 52: no hay mas
que ponerlo en su lugar, entre d 51 y d 53. Numeracion arabiga, la cosa mas facil
dd mundo.

—Pero usted podra hacerlo en persona dentro deunosdias —dijo Etienne.

— Duermo mal. Yo tambien estoy fuera de cuadernillo. Ayudenme, ya que
vinieron a verme Pongan todo esto en su sitio y me sentire tan bien aqui. Es un
hospital formidable.

Etienne miraba a Olivdra, y Olivdra, etcetera. La sorpresa imaginable. Un
verdadero honor, tan inmerecido.



447



154



— Despues hacen un paquete con todo, y se lo mandan a Paku. Editor de
libros de vanguardia, rue de I'Arbre Sec. iSabian que Paku es el nombre arcadio
de H ermes? Siempre me pared 6... Pero hablaremos otro dia.

— Pongale que metamos la pata — dijo Oliveira— y que le armemos una
confusion fenomenal. En el primer tomo habia una complicacion terrible, este y
yo hemos discutido horas sobre si no se habrian equivocado al imprimir los
textos.

— Ninguna importancia —dijo Morelli— . Mi libra se puede leer como a uno le
de la gana. Liber Fulguralis, hojas manticas, y asi va. Lo mas que hago es ponerlo
como a mi me gustaria releerlo. Y en el peor de los casos, si se equivocan, a lo
mejor queda perfecto. Una broma de Hermes Paku, alado hacedor de
triquihudasy anagazas. iLegustan esas pal abras?

—No —dijo Oliveira—. Ni triquihuda ni anagaza. Me parecen bastante
podridaslasdos.

—Hay que tener cuidado —dijo Morelli, cerrando los ojos— . Todos andamos
detras de la pureza, reventando las viejas vejigas pintarrajeadas. Un dia Jose
Bergamm casi se cae muerto cuando me permiti desinflarle dos paginas,
probandoleque... Pero cuidado, amigos, a lo mejor lo que I lamamos pureza...

—El cuadradodeMalevich— dijo Etienne.

— Ecca Deciamos que hay que pensar en Hermes, dejarlo quejuegue. Tomen,
ordenen todo esto, ya que vinieron a verme. Tal vez yo pueda ir por alia y echar
un vistazo.

— Volveremos mahana, si usted qui ere.

— Bueno, pero ya habre escrito otras cosas. Los voy a volver locos, piensenlo
bi en . Trai gan me Gau I oi ses.

Etienne le paso su paquete. Con la Nave en la mano, Oliveira no sabia que
decir. Todo estaba equivocado, eso no tendria que haber sucedido ese dia, era
una inmunda jugada del ajedrez de sesenta piezas, la alegria inutil en mitad de la
peor tristeza, tener que rechazarla como a un mosca, preferir la tristeza cuando lo
unico que le llegaba hasta las manos era esa Have a la alegria, un paso a algo que
admiraba y necesitaba, una Have que abria la puerta de Morelli, y en mitad de la
alegria sentirse triste y sucio, con la piel cansada y los ojos legahosos, oliendo a
noche sin sueho, a ausencia culpable a falta de di stand a para comprender si
habia hecho bien todo lo que habia estado haciendo o no haciendo esos dias,
oyendo el hipo de la Maga, los golpes en el techo, aguantando la lluvia hdada en
la cara, el amanecer sobre el Pont Marie, los eructos agrios de un vino mezclado
con caha y con vodka y con mas vino, la sensacion de llevar en d bolsillo una
mano que no era suya, una mano de Rocamadour, un pedazo de noche
chorreando baba, mojandole los muslos, la alegria tan tarde o a lo mejor
demasiado pronto, todavia inmerecida, pero entonces, tal vez, vidldcht, maybe,
forse, peut-etre, ah mierda, mierda, hasta mahana maestro, mierda mierda
infinitamente mierda, si, a la hora de visita, interminable obstinacion de la
mierda por la cara y por d mundo, mundo de mierda, le traeremos fruta,



448



154



archimierda de contramierda, supermierda de inframierda, remierda de
recontramierda, dans cet hopital Laennec decouvrit I 'auscultation: a lo mejor
todavia... Una Nave, figura inefable. Una Nave. Todavia, a lo mejor, se podia salir
a la calley seguir andando, una Nave en el bolsillo. A lo mejor todavia, una Have
de M orel I i , u na vuelta de 1 1 ave y entrar en otra cosa, a I o mejor todavi a.

—En el fondo es un encuentro postumo, dias mas o menos — dijo Etienne en
el cafe.

— Andate —dijo Oliveira— . Esta muy mal que te deje caer asi, pero mejor
andate. Avisales a Ronald y a Perico, nos encontramos a las diez en casa del
viejo.

— M ala hora —dijo Etienne—. La portera no nos va a dejar pasar.
Oliveira saco la Have, la hizo girar bajo un rayo de sol, se la entrego como si
rindierauna ciudad.

m



449



155



155



Es increble, (de un pantalon puede salir cualquier cosa, pelusas, relojes,
recortes, aspirinas carcomidas, en una de esas metes la mano para sacar el
panuelo y por la cola sacas una rata muerta, son cosas perfectamente posibles.
Mientras iba a buscar a Etienne todavia perjudicado por el sueno del pan y otro
recuerdo de sueno que de golpe se le presentaba como se presenta un accidente
callejero, de golpe zas, nada que hacerle, Oliveira habia metido la mano en el
bolsillo de su pantalon de pana matron, justo en la esquina del boulevard
Raspail y M ontparnasse, medio mirando al mismo tiempo el sapo gigantesco
retorcido en su robe de chambre, Balzac Rodin o Rodin Balzac, mezcla
inextricable de dos rdampagos en su broncosa helicoide, y la mano habia sal i do
con un recorte de farmacias de turno en Buenos Aires y otro que resulto una lista
de anuncios de videntes y cartomanticas. Era divertido enterarse de que la
senora Colomier, vidente hungara (que a lo mejor era una de las madres de
Gregorovius) vivia en la rue des Abbesses y que pose a secrets des bohemes pour
d'affections perdues. De ahi se podia pasar gallardamente a la gran promesa:
D esenvoutements, tras de lo cual la referenda a la voyance sur photo parecia
ligeramente irrisoria. A Etienne, orientalista amateur, le hubiera interesado saber
que el profesor Mihn vs offre le verit. Talisman de I'Arbre Sacre de I'lnde Broch. c. I.
NF timb. B.P.27, Cannes. Como no asombrarse de la existencia de Mme Sanson,
M edium-Tarots, predict, etonnantes, 23 rue Hermd (sobre todo porque Hermel, que
a lo mejor habia sido un zoologo, tenia nombre de alquimista), ydescubrir con
orgullo sudamericano la rotunda proclama de Anita, cartes, dates precises, de
Joana-Jopez (sic), secrets indiens, tarots espagnols, y de Mme Juanita, voyante par
domino, coguillage fleur. Habia que ir sin falta con la Maga a ver a Mme Juanita.
Coquillage, fleur! Pero no con la Maga, ya no. A ler Maga le hubiera gustado
conocer el destino por las flores. Seule MARZAK prouve retour affection. dPero que
necesidad de probar nada? eso se sabe en seguida. Mejor el tono cientifico de
Jane de Nys, reprend ses VISIONS exactes sur photogr. cheveux, ecrit. Tour magnetiste
integral. A la altura del cementerio de M ontparnasse, despues de hacer una
bolita, Oliveira calculo atentamente y mando a las adivinas a juntarse con
Baudelaire del otro lado de la tapia, con Deveria, con Aloysius Bertrand, con
gentes dignas de que las videntes les miraran las manos, que Mme Frederika, la
uoyante de I 'elite parisienne et internationale, celebre par ses predictions dans la presse et
la radio mondiales, de retour de Cannes. Che, y con Barbey d'Aurevilly, que las



450



155



hubiera hecho quemar a todas si hubiera podido, y tambien, claro que sf,
tambien Maupassant, ojala que la bolita de papel hubiera caido sobre la tumba
de Maupassant o de Aloysius Bertrand, pero eran cosas que no podian saberse
desdeafuera.

A Etienne le parecia estupido que Oliveira fuera a jorobarlo a esa hora de la
mahana, aunque lo mismo lo espero con tres cuadros nuevos que tenia ganas de
mostrarle, pero Oliveira dijo inmediatamente que lo mejor era que aprovecharan
el sol fabuloso que colgaba sobre el boulevard de M ontparnasse, y que bajaran
hasta el hospital Necker para visitar al viejito. Etienne juro en voz baja y cerro el
taller. La portera, que los queria mucho, les dijo que los dos tenian cara de
desenterrados, de hombres del espacio, y por esto ultimo descubrieron que
madame Bobet lea sciencefiction y les pared 6 enorme. A I llegar al Chi en qui fume
se tomaron dos vinos blancos, discutiendo los suehos y la pintura como posibles
recursos contra la OTAN — y otros incordios del momenta. A Etienne no le
parecia excesivamente raro que Oliveira fuese a visitar a un tipo que no conocia,
estuvieron de acuerdo en que resultaba mas comodo, etcetera. En el mostrador
una sehora hacia una vehemente descripcion del atardecer en Nantes, donde
segun dijo vivia su hija. Etienne y Oliveira escuchaban atentamente palabras
tales como sol, brisa, cesped, luna, urracas, paz, la renga, Dios, seis mil
quinientos francos, la niebla, rododendros, vejez, tu tia, celeste, ojala no se
olvide, macetas. Despues admiraron la noble placa: DANS CET HOPITAL,
LAENNEC DECOUVRIT L'AUSCULTATION, y los dos pensaron (y se lo
dijeron) que la auscultacion debia ser una especie de serpiente o salamandra
escondidisima en el hospital Necker, perseguida vaya a saber por que extrahos
corredores y sotanos hasta rendirse jadeante al joven sabio. Oliveira hizo
averiguaciones, y los encaminaron hacia la sal a Chauffard, segundo pi so a la
derecha.

—A lo mejor no viene nadie a verlo —dijo Oliveira—. Y mira si no es
coi nci denci a que se 1 1 ame M orel I i .

— Anda a saber si no se ha muerto —dijo Etienne, mirando la fuente con peces
rojosdel patio abierto.

— Me lo hubieran dicho. El tipo me miro, nomas. No quise preguntarle si
nadie habia venido antes.

— Lo mismo pueden visitarlo sin pasar por la oficina deguardia.

Etcetera. Hay momentos en que por asco, por miedo o porque hay que subir
dos pisos y huele a fenol, el dialogo se vuelve prolijisimo, como cuando hay que
consolar a alguien al que se la ha muerto un hijo y se hventan las con versaci ones
mas estupidas, sentado junto a la madre se le abotona la bata que estaba un poco
suelta, y se dice: «Ahi esta, no tenes que tomar fno.» La madre suspira:
«Gracias.» Uno dice: «Parece que no, pero en esta epoca empieza a refrescar
temprano.» La madre dice: «Si, es verdad.» Uno dice: «d.No quernas una
paholeta?» No. Capitulo abrigo exterior, terminado. Se ataca el capitulo abrigo
interior: «Te voy a hacer un te.» Pero no, no tiene ganas. «Si, tenes que tomar



451



155



algo. No es posible que pasen tantas horas sin que tonnes nada.» Ella no sabe que
hora es. «Mas de las ocho. Desde las cuatro y media no tomas nada. Y esta
manana apenas quisiste probar bocado. Tenes que comer algo, aunque sea una
tostada con dulce.» No tiene ganas. «Hacelo por mi, ya vas a ver que todo es
empezar.» Un suspiro, ni si ni no. «Ves, claro que tenes ganas. Yo te voy a hacer
el te ahora mismo.» Si eso fall a, quedan los asientos. «Estas tan incomoda ahi, te
vas a acalambrar.» No, esta bien. «Pero no, si debes tener la spalda envarada,
toda la tarde en ese si 1 1 on tan duro. Mejor te acostas un rato.» Ah, no, eso no.
M isteriosamente, la cama es como una traicion. «Pero si, a lo mejor te dormis un
rato.» Doble traicion. «Te hace falta, ya vas a ver que descansas. Yo me quedo
con vos.» No, esta muy bien asi. «Bueno, pero entonces te traigo una almohada
para la espalda.» Bueno. «Se te van a hinchar las piernas, te voy a poner un
taburete para que tengas los pies mas altos.» Gracias. «Y dentro de un rato, a la
cama. Me lo vas aprometer.» Suspiro. «Si, si, nada de hacerse la mimosa. Si te lo
dijera el doctor, tendrias que obedecer.» En fin, «Hay que dormir, querida.»
Vari antes ad libitum.

— Perchance to dream murmuro Etienne, que habia rumiado las variantes a
razon deuna por pddano.

— Le debiamos haber comprado una botella de cohac — dijo Oliveira— . Vos
que tenes pi ata.

—Si no lo conocemos. Y a lo mejor esta realmente muerto. Mira esa pelirroja,
yo me dejana masajear con un gusto. A veces tengo fantasias de enfermedad y
enfermeras. iVos no?

—A los quince ahos, che. Algo terrible. Eros armado de una inyeccion
intramuscular a modo de flecha, chicas maravillosas que me lavaban de arriba
abajo, yo me i ba muriendo en sus brazos.

— M asturbador, en una palabra.

— d.Y que? dPor que tener verguenza de masturbarse? Un arte menor al lado
del otro, pero de todos modos con su divina proporcion, sus unidades de tiempo,
accion y lugar, y demas retoricas. A los nueve ahos yo me masturbaba debajo de
un ombu, era realmente patriotico.

— d.Un ombu?

—Como una especie de baobab —dijo Oliveira— pero te voy a confiar un
secreto, si juras no decirselo a ningun otro frances. El ombu no es un arbol: es un
yuyo.

—Ah, bueno, entonces no era tan grave.

— d.C6mo se masturban los chicosfranceses, che?

— Nomeacuerdo.

— Te acordas perfectamente. Nosotros alia tenemos sistemas formidables.
Marti llito, paraguita... iCaptas? No puedo oir ciertos tangos sin acordarme como
lostocabami tia, che.

— Noveolarelacion— dijo Etienne.



452



155



— Porque no ves el piano. Habia un hueco entne el piano y la pared, y yo me
escondia ahi para hacerme la paja. Mi tia tocaba Milonguita o Flores negras, algo
tan triste, me ayudaba en mis suenos de muerte y sacrificio. La primera vez que
salpique el parquet fue horrible, pense que la mancha no iba a salir. Ni siquiera
tenia un panuelo. Me saque rapido una media y frote como un loco. Mi tia tocaba
La Payanca, si querestelosilbo, esdeunatristeza...

—No se silba en el hospital. Pero la tristeza se te siente lo mismo. Estas hecho
un asco, Horacio.

— Yo me las busco, hato. A rey muerto rey puesto. Si te crees que por una
mujer... Ombu o mujer, todosson yuyosen el fondo, che.

— Barato — dijo Etienne— . Demasiado barato. Mai cine, dialogos pagados por
centi metro, ya sesabe lo queeseso. Segundo piso, stop. M adame...

—Par la— dijo laenfermera.

— Todavia no hemosencontrado la auscultacion — le informo Oliveira.
— N o sea estu p i d o — d i jo I a enfermera.

— Aprende —dijo Etienne—. Mucho sonar con un pan que se queja, mucho
joder a todo el mundo, y despues ni siquiera te salen los chistes. <!.Por que no te
vas al campo un tiempo? De verdad tenes una cara para Soutine, hermano.

—En el fondo —dijo Oliveira— a vos lo que te revienta es que te haya ido a
sacar de entre tus pajas cromaticas, tu cincuenta puntos cotidiano, y que la
solidaridad te obligue a vagar conmigo por Paris al otro dia del entierro. Amigo
triste, hay que distraerlo. Amigo telefonea, hay que resignarse. Amigo habla de
hospital, y bueno, vamos.

—Para decirte la verdad —dijo Etienne— cada vez se me importa menos de
vos. Con quien yo deberia estar paseando es con la pobre Lucia. Esa si lo
necesita.

—Error —dijo Oliveira, sentandose en un banco—. La Maga tiene a Ossip,
tiene distracciones, Hugo Wolf, esas cosas. En el fondo la Maga tiene una viola
personal, aunque me haya llevado tiempo darme cuenta. En cambio yo estoy
vado, una libertad enorme para sonar y andar por ahi, todos los juguetes rotos,
ningun problema. Damefuego.

— Nosepuedefumar en el hospital.

— Wearethe makers of manners, die Esmuy bueno para la auscultacion.
—La sala Chauffard esta ahi —dijo Etienne—. No nos vamos a quedar todo el
dia en este banco.

— Esperaquetermineel pitillo.

£123)



453
